# 开篇词 | 你为什么需要数据分析能力？
> 陈旸 2018-12-17

你好，我是陈旸，清华大学计算机系博士毕业。清华有一门课，叫数据挖掘，正是通过这门课，我学会了如何从海量的数据中找到关联关系，以及如何进行价值挖掘。那时候感觉自己掌握了一门利器，就特别想找到一个钉子，来试试自己手里的这把锤子。

当时恰好赶上 2009 年微博的热潮。我用 3 个月的时间就积累了 4 万粉丝，一年的时间积累了上百万粉丝。这是怎么做到的呢？

通过数据采集，我收集了每天的微博热点，然后对热点进行抓取、去广告，再让机器定时自动进行发布。同时我让账号每天都去关注明星的粉丝列表，这样可以获得 15% 的回粉概率。久而久之，就会有源源不断的粉丝。

你看，其实就是数据分析帮我做到了微博的自动化运营。这还只是一个小例子，数据分析的影响已经渗透到了我们工作生活的方方面面。

1. 通过数据分析，我们可以更好地了解用户画像，为企业做留存率、流失率等指标分析，进而精细化产品运营。

2. 如果你关注比特币，数据分析可以帮助你预测比特币的走势。

3. 面对生活中遇到的种种麻烦，数据分析也可以提供解决方案，比如信用卡反欺诈，自动屏蔽垃圾邮件等。

可以说，我们生活在数据驱动一切的时代，数据挖掘和数据分析就是这个时代的「淘金」，从国家、企业、组织到个人，都一定会关注各种数据，从这些数据中得到价值。

也正是这个原因，数据分析人才成了香饽饽，不管是数据分析师，数据分析工程师，还是数据产品经理，有数据思维的运营人员，都变得越来越抢手。你是不是也已经摩拳擦掌，做好了了解这一领域的准备呢？

我想在接下来的 15 周时间里，把自己在清华学习数据挖掘的体会和工作实践中对数据分析的理解，重新梳理整合呈现给你，和你一起在数据分析这个领域来一场急行军。

说了这么多数据分析的重要性，你是不是有这样的疑问：我也知道数据分析能力很重要，但是数据分析是不是很难？到底该怎么学呢？

其实这里有一些误区，数据分析并非遥不可及，它不难，掌握高效的学习方法很重要；但是它也不简单，需要你耐下性子，跟我一起来慢慢掌握数据分析的核心知识点和工具操作。

我招聘过一个实习生，很普通的本科学校。最开始他只会简单的 PHP 语法，实习期间薪水也就只有 3000 元，但到后来他不仅可以做爬虫抓取，还可以做数据分析，薪水就涨到了税后 1.3 万，这个进步用了不到一年的时间。

他的成长速度非常快，这是怎么做到的呢？

总结一下，就是他找到了高效的学习方法，我把它称为 MAS 方法。

1. Multi-Dimension：想要掌握一个事物，就要从多个角度去认识它。

2. Ask：不懂就问，程序员大多都很羞涩，突破这一点，不懂就问最重要。

3. Sharing：最好的学习就是分享。用自己的语言讲出来，是对知识的进一步梳理。

所以学习这个专栏我们也用 MAS 方法，我来负责你和数据分析建立起多维度连接，你来负责提问和分享。

怎么和数据分析建立多维度连接呢？我特意把内容分成了三个大类。

1. 第一类是基础概念。这是我们学习的基础，一定不能落下。

2. 第二类是工具。这个部分可以很好地锻炼你的实操能力。

3. 第三类是题库。题库的作用是帮你查漏补缺，在这个过程中，你会情不自禁地进行思考。

这个连接的过程，也是我们从「思维」到「工具」再到「实践」的一个突破过程。如果说重要性，一定是「思维」最重要，因为思维是底层逻辑和框架，可以让我们一通百通，举一反三，但是思维修炼也是最难的。所以，我强调把学习重心放在工具和实践上，即学即用，不断积累成就感，思维也就慢慢养成了。

说到底，学习数据分析的核心就是培养数据思维，掌握挖掘工具，熟练实践并积累经验。为了能带给你更好的学习效果，我在专栏里设计了五大模块。

### 1. 预习篇

我会给你介绍数据分析的全景图，和你进一步探讨最佳的学习路径。我还专门准备了 3 篇 Python 入门内容，如果你还没有 Python 基础，希望能帮你快速上手，如果你已掌握了 Python，可以当作一个复习。这么安排是因为 Python 是数据科学领域当之无愧的王牌语言，很多数据分析利器也是基于 Python 的（再或者，你也可以购买极客时间上的「零基础学 Python」视频课程）。

### 2. 基础篇

我会带你修炼数据思维，从数据分析的基础概念，到数据采集、数据处理以及数据可视化。我们一起从数据准备的整个流程上了解数据的方方面面。

### 3. 算法篇

算法是数据挖掘的精华所在，也是我们专栏的重点内容。我精选了 10 大算法，包括分类、聚类和预测三大类型。每个算法我们都从原理和案例两个维度来理解，达到即学即用的目的。

### 4. 实战篇

项目实战是我们学习的一个重要关卡。我准备了 5 个项目带你真实体验。比如在金融行业中，如何使用数据分析算法对信用卡违约率进行分析？现在的互联网产品都进入到千人千面的人工智能阶段，如何针对一个视频网站搭建视频推荐算法？

### 5. 工作篇

我选择了几个大家最关心的职场问题，比如面试时注意什么，职位晋升路径是怎样的等等，助你一臂之力。

我希望，通过这个专栏，你将有如下收获。

### 1. 数据和算法思维

这不仅是在技术上的思维模式，更是我们平时看待问题解决问题的思维方式。如果你将数据视为财富，将数据分析视为获得财富的工具，那么在大数据时代，你将获得更宽广的视野。

### 2. 工具

用好工具，你将拥有收集数据、处理数据、得到结果的能力，它会让你在工作中游刃有余。

### 3. 更好的工作机会和价值

无论是当前火爆的人工智能，还是数据算法工程师的市场，都很看重数据分析和数据处理的能力。从「思维」到「工具」再到「实践」，沿着这个路径拓展自己的能力边界，拥有更强的竞争力。

在你面前，即将开始一场数据科学之旅。我们一起用 15 周的时间，从算法原理、分析工具和实战案例三个维度体会数据科学之美。

在专栏学习的过程中，如果你遇到问题，不论是概念不懂，还是工具使用遇到 error，你都可以来找我。也希望你可以把自己的学习笔记分享出来，它不仅是最好的自我学习方法，也是最好的交流语言。

我愿意跟你一起，将这些看似「高大上」的内容琢磨得通俗易懂。当你完成这段旅程，你将会发现这个世界从来不缺少「石油」，而它们，正在等着你的勘探。

正式启程之前，我想邀请你聊聊自己对课程的期待，你如何看待数据挖掘和数据分析？你的工作和生活中有什么事情用到过数据思维吗？

## 黑板墙

### 01

业务洞察是分析数据的前提，分析数据是理解数据的前提，理解数据是数据挖掘的前提。从业务到数据再到挖掘，每一步环环相扣，相辅相成。业务千变万化，规律亘古不变。

2018-12-17

### 02

求推荐一些数据分析的书。

作者回复：

思维：

《思维简史：从丛林到宇宙》

数据处理：

《数据挖掘：概念与技术》

《Pentaho Kettle 解决方案》

《精益数据分析》

《Small Data》

《利用 Python 进行数据分析》

2018-12-17

### 03

本人是转行学习数据分析，想通过两个月时间自学，顺利拿到 offer 进入岗位进行实操。目前看了《深入浅出数据分析》那本书，然后学了 python 基础知识，想请问老师，接下来该如何开展学习计划。我想学 python 常用的几个库，从爬虫开始获取外部数据，熟悉常用的数据挖掘算法，最后花两个星期学习基础的 SQL 和 excel 操作。您的建议是什么？我手上的学习资源比较多，所以得重点筛选。

作者回复：

1）首先从爬虫开始是不错的，这样你能感受到成长的过程。

2）数据挖掘算法，如果你想了解十大算法的话，理论部分你需要花一些功夫。当然这些在 Python 中都有类库可以使用。做练习的话，你也可以把这些算法都用一遍，然后看下哪个算法模型的结果更好。

3）网上这方面的资源确实比较多，他们大多讲的是理论原理。我认为你更注重的在于实战，因为做项目不仅更有成就感，还能更好的让你理解这些算法、爬虫的原理。

我会在专栏里给你做个「专属题库」，对应爬虫、数据挖掘这些的题目，你可以做个评测，不明白的地方，我也会给你做讲解。

4）资料比较多，但其实不用每个都看一遍。尤其是理论的部分，看一遍就可以了。关键是把它抽出来做个思维导图，方便查询，这样下次看导图就能回忆起来讲的是什么。省时又高效！

2018-12-17

### 04

老师好！看到这个专栏很兴奋！对数据挖掘 / 机器学习很感兴趣，自学有段时间了，也接触了不少工具，但遇到具体问题还是很盲目，有下面几个方面的困惑：

1. 如何做好「特征工程」，没有思路，也没有思考方向，看了不少博客，所谓的技巧也都知道了，但遇到问题还是用不好；

2. 对于样本类别不均衡的问题，不会处理，尝试过下采样或过采样，但似乎改变了样本原本的分布，效果不太好；

3. 对各种机器模型输出的结果没有把控能力，搞不懂为何有时效果好，有时效果却很差。

因为没有人带，自学感觉很迷茫，希望能跟随这门课程提升自己应用能力。另外，想请教一下老师，为了能更好地掌握经典的机器学习算法，有没有必要自己实现一遍？

作者回复：感谢你的热情和关注，我认为非常有必要自己使用这些机器学习算法来解决实际问题。当然原理可以采用伪代码的方式，把流程画出来即可。项目中，很多时候都是直接使用类库，所以你更应该关注的机器学习的效率和结果。很多时候，我们在选择模型的时候，都要试，一次会用多种模型，然后看训练结果的好坏，再决定采用哪个模型。特征工程，以及调试的过程其实就是经验积累的过程，很多时候调参数的时间，比你写程序的时间还要长。但是这个积累过程还是挺重要的，当你有了更多经验之后，这个「试」的效率就会提升！

2018-12-17

### 05

希望多讲一些分析的思维，以及和实际业务关联的案例的整个流程。

作者回复：这个没问题，专栏中重点就是告诉你如何使用这些工具，以及案例实战训练。当然你也会在案例和工具中，训练你的数据思维，以及对他们的认知。

2018-12-17

### 06

老师讲的数据就是这个时代的石油，确实是这样子的，在读研的时候深有体会，实验室的很多科研，项目都需要用到数据分析的思维和能力，工作之后也在为现在的公司处理数据帮助运营人员进行精准营销，无论是传统行业还是互联网行业，这都是一门重要的能力，希望以后能够在课上和老师有更多的交流。

作者回复：同意你说的，传统行业和互联网行业，不论是运营岗，还是营销岗，都需要数据分析能力和思维。

2018-12-17

### 07

自己在从事这方面的工作，更多的时候是拿着钉子找锤子，同时朝着「自动化」的方向去改善自己的工作方式。随着工作的开展，发现自己的基础不扎实、知识过于分散，同时缺乏数据的解读能力，目之所及即是思想的极限。

作者回复：感谢关注，你说的我也很有同感。我们处于知识爆炸的时代，参考资料很多，但其实会出现另一个问题：就是知识过于分散。所以这里，我建议大家要学会整理，每次课程做笔记，总结思维导图。当然课程里，我也会给出思维导图。方便你做知识梳理。

2018-12-17

### 08

我是一个想转商业数据分析与挖掘的生物学（生物信息方向）硕士研究生，很需要有一门课大概能告诉我一个算法或者数学模型适用于哪些商业或者运营的情景，这是我现在急需的，也是对课程的期望，哪些东西可以解决哪些问题，也希望作者能推荐一些类似的书，期望自己能在这么课收获很多，找到自己的路。

作者回复：我上大学的时候，也了解一些生物信息学的情况，非常能理解你的心情和想转到商业数据分析的决心。我觉得需要从两个方面来下手：

1）工具角度：课程里讲的算法，你可以帮他当做是个工具。他的诞生是从数学原理开始，形成的理论模型。这些模型都有自己的特点和适用范围。但总的来说，还是工具。

2）商业角度：工作或应用中，首先都是从商业角度出发的，尤其是哪些是高频使用的，或者离「钱」更近的地方，也就是决策价值更大的地方。

当然从工具使用到商业价值的转换，还需要你有自己的思维和建模能力。

商业相关书籍推荐：《洛克菲勒留给儿子的 38 封信》、《商业冒险：华尔街的 12 个经典故事》、《从 0 到 1：开启商业与未来的秘密》、《商业的本质》。

数据分析相关书籍：《数据挖掘：概念与技术》、《Pentaho Kettle 解决方案》、《精益数据分析》、《Small Data》、《利用 Python 进行数据分析》。

2018-12-17

### 09

老师您好，跨专业的研一同学，选了数据挖掘这门课，老师上课主要讲了一些算法 有时候算法原理可以听明白，但是让自己用实际数据编程实践就很困难完成不了，目前学期末了 Python 才刚简单学了一遍，想问老师算法，编程需要掌握到什么程度，才可以达到能用实际数据分析。谢谢老师

作者回复：算法原理和使用是两个维度，你们课上老师给你讲的算法肯定是从原理出发，到讲解论证的过程。

这个对你加深理解算法有帮助，但实际使用的时候，你就不用再关心这个论证的过程了，而需要关心：如何使用，结果如何

我建议你：

1）从实战项目出发，我会给专栏的读者制定一个「专属题库」，提升你的上手能力和成就感

2）在实战过程中，你也可以加深对 Python 使用和算法的理解。

2018-12-17






upup


思维和业务能画等号吗？我认为不懂业务只会工具和算法的不叫数据分析师，因为他没办法解释业务。有了数据思维能通用于任何行业吗？

作者回复：同意你说的，我在后面也会讲到，想要用数据挖掘，第一步是对商业的理解，只有确定好了商业目标，数据挖掘才有目标。

数据思维是一种思考方式，世界本身有很多维度，我们从哪个维度看待它，就会从哪个维度收获它

2018-12-17


孟令湛

数据是无价的，希望通过学习，了解掌握数据分析挖掘的方法，并应用于工作生活里

作者回复：有我在，你一定可以的！

2018-12-17


姜戈

之前一直在看推荐系统的内容，还没入门，就被各种算法搞得头大，浏览了课程安排，希望数据分析 45 讲让我对推荐系统的学习打下坚实基础.

作者回复：其实实战是最好的学习，你可以在项目实战中体会这些算法，当然我也会给你讲解这些算法的原理。所以我安排了从「认知」=>「工具」=>「实战」的过程，并且会给你总结「思维导图」和「专属题库」帮你来巩固学习

2018-12-17


Daisy


80 后宝妈一枚，原本觉得只要有份简单的工作，能照顾宝宝，这样的生活就足以。但最近深受刺激，突然发现自己身边的朋友薪资待遇每一个都比自己好很多。不知不觉好像已比身边的人拉下好大一段距离。所以心里冒出一股不服输的劲头，想要证明自己并不比别人差。毕业八年一直做了很多与数据统计有关的工作，之前了解过数据分析方面的职业，感觉比较难，一直没敢挑战。这次终于在这种劲头下迈出第一步。不知道从哪里下手，看到有推荐老师课程，就进来了。希望这次学习可以学到有用的东西，成功转行，拿到好一些的薪资待遇。因为纯寸零基础，希望自己不要半途而废，可以坚持学完。

作者回复：慢慢来 希望你有所收获 加油

2019-04-27


云清扬

我自学了数据分析快一年了，中间有学过 excel SQL Python 爬虫... 但是总感觉学的很零散，不系统，希望通过和老师的学习，可以系统的学习数据分析，找到相关工作。

2019-02-14


React


我想统计一下 php 职位某个范围薪资中招聘信息出现最多的关键词，可以通过专栏的学习得到解答吗

作者回复：当然可以！包学包会，有问必答

2018-12-17


月亮上的熊猫_lv

本科是 CS，现在 IT 硕士在读。因为现在读的硕士是香港的一年制的，依然是以上课为主，自己喜欢的方向实践机会不是很多。不过我一直感兴趣这个方向，基本的算法了解了一些，本科的毕设是购物篮的关联分析，上学期的小项目是用 D3 做的校园人流趋势的数据可视化。刚看了第一讲，觉得老师话语间都充满了亲和力，让人不自觉信任。希望自己每一讲都认真学下来，在这个方向有更多了实践经验。如果老师可以给优秀学员一些内推机会的话，我得争当这个优秀学员了哈哈。加油～祝好～

2019-01-24


蜘蛛的梦呓

期待：学到技巧，3 月份能找到工作。

如何执行：从现在开始，每一篇我都会做笔记。

我觉得，

数据挖掘是根据业务知识，搜索并找到自己的数据，然后根据算法整理分类数据。

数据分析是根据业务知识，取出数据挖掘整理出来的数据，然后进行可视化分析。

两者都需要理解业务知识，但是数据分析对业务能力要求较高，而数据挖掘对技术、算法较高。

描绘事情的时候，在生活中经常会说，大概、左右、上下、很好，这种不确定且主观的词语，其实我更想，习惯把这些定性的事物定量描述。

2018-12-26


Kroos-Li


我是 3D 美术设计师，出于对编程的好奇，自学了 Python, 看过两本基础的书籍，现在想深入学习下数据分析，希望学会了能对我们美术设计行业有所帮助，虽然我现在还不知道怎么把这两个行业实际联系在一起，但是我想尝试挑战一下。不知道老师是否有更好的建议？

2018-12-19


Louie Zhang


学生党一枚，之前自学 python 以及相关的第三方库，也了解一些机器学习算法。现在想跟着老师系统地学习一遍，也是自己查漏补缺、完善的过程，希望明年春招能够找个好工作。

作者回复：加油 多做练习 整理笔记 到时候可以放到简历中

2018-12-19


修行者

期待在这门课中，在数据分析和数据挖掘方面自我能力的提升，另外想问问老师，数据挖掘预测部分会有哪些内容？

作者回复：感谢关注，数据挖掘这块 我列了 10 大算法，都是最经典的算法，包括：决策树 C4.5，CART，朴素贝叶斯、SVM、KNN、K-means、EM 聚类、Apriori、PageRank、Adaboost。这些主要是分类、聚类、关联分析、连接分析的算法。当然现在深度学习很火，后面如果大家有需求的话，可以在算法介绍完之后，加餐个深度学习。不过这里最好要有 GPU 运行环境了，要不运行起来会有些吃力。

2018-12-18


Robin™


老师好，对于多维数据的可视化的方法论本课程是否可以有涉及？

作者回复：有的！课程里都会介绍实际工作中最常用的部分，如果哪些地方没有介绍到，只要你们留言了，我也会在答疑篇或者加餐篇整理进去的

2018-12-17


FATMAN89


对本课程很期待，希望老师在讲课的过程中，在实践的同时，更能多一些思想性的东西，比如拿到一个问题该如何思考之类的

作者回复：同意，思考的过程是非常重要的。

在案例中，我会给你讲解我是如何思考的，以及主要的模块有哪些，在练习中你可以自己来实践下

2018-12-17


文武

希望能学习到数据分析的思维，以及数据分析的各种工具使用

作者回复：对的，我会给你讲我的经历 & 经验，以及我是如何通过数据分析做到微博百万粉丝的。当然，不仅仅是工具，我更希望你能掌握数据分析的思维。

这个也需要你自己的动脑，关于思维培养有以下的 3 个特点：

1、思维是创造性的

2、在思维培养中，提问比使用更重要

3、保持一颗好奇心

2018-12-17


勿忘初心

数据挖掘：对数据累计过程

数据分析：通过数据关联，进一步解决现实问题

数据思维：暂时没想到

作者回复：感谢你的分享，数据挖掘其实是算法的过程，也就是创造「分类器」，这个分类器就是机器的大脑

数据分析，算是个比较大的概念，包括了 数据采集，数据预处理，数据可视化，和数据挖掘的过程。

数据思维，这个应该是底层的思维了。更多时候，是我们看待问题的角度。

你用什么样的方式看待它，就会有什么样的结果。这个说起来有些「哲学」高度，换个角度来说，也可以说是我们对「数据」的好奇心。

2018-12-17


吴晓岚 jim wu

期待数据挖掘方面的成长

作者回复：也期待你和我们一起坚持学习，最重要的是坚持，尽量在每次学习后，都把你的认知分享出来。不明白的地方可以随时问我，保证你通过 15 周时间，掌握「数据分析」这项技能

2018-12-17


庆岩

个人学习计划简述：目前从事基础运营岗，从平时学习中得到一个结论：未来的公司发展是靠数据驱动的。而运营工作同样靠数据驱动。Talk is Cheap，Data matters。目前已经学完 SQL 基础，Python 未启动，Excel 的数据处理分析功能也未启动。2020 年任务是把 Python、Excel、MySQL 的掌握度提高到中级水平。从运营转成数据分析师，短短 1 年恐怕不行，但我要先用这些强大工具让运营工作效率和产出获得质变。同时买了极客时间的《MySQL45 讲》《SQL 必知必会》《零基础学 Python》，以及三节课《数据科学 P1》《互联网业务数据分析实战》课程。希望 2019 年末先为我的数据科学之旅开个好头，2020 年是大跃进、大丰收的一年。单身的我，要把大部分下班后时间投入到数据科学学习中啦

作者回复：加油庆岩同学，项目实战也很重要，祝你有更多收获

2019-11-25


七弦

数据分析能力也是推动数据驱动践行

作者回复：是的

2019-10-13


Tomcat


我目前从事金融行业数据分析，但是这里并没有「大数据」！我个人有点失落，而且稍微大一点的数据 Hadoop 集群就跑挂了，实在是令人堪忧的大数据路平台，我都不知道那些设计者的水平是怎样的？！

另外，我个人精通 SQL HQl 等，因为打好了大数据平台之后，就应该让平台服务公司业务，展现大数据分析的价值所在。

我想知道 —— 大数据如何与具体的金融行业深度结合，并提供数据驱动业务的解决方案。

作者回复：有很多地方可以和金融行业结合，比如风险控制，营销分析，也有一些关于时间序列的分析模型 帮你做预测

2019-04-04


blue blood


最近学校正在修数据挖掘的课程，让我感受到了数据分析的重要性，上学期学 python 就感受到了这门编程语言在计算方面的强大能力，目前学校课程还是偏理论，所以想自己做做东西，爬一些自己想分析的东西

2019-04-04


帅迪

今天刚从保险行业的软件工程师（三年）转入保险公司的财务部，负责财务相关系统和各种财务报告，以后慢慢会做一些行业相关的数据模型，我理解就是 BI。

因此，虽然以前只是天天写 SQL（oracle）去提取财务和业务报表，对数据科学没什么概念，但我觉得我以后的工作会离不开数据思维。

会结合工作努力学好数据科学的～

作者回复：加油～帅迪

2019-04-03


东东哥

我觉得数据分析师需要能提供数据，解释数据，能从数据中发现探索性问题。我希望在这能培养自己的数据思维，自己好好学习能在暑假找个好的实习岗位。

作者回复：加油

2019-03-26


东东哥

自学 Python 也有 3 个月了，SQL 的基础语法也学了，

作者回复：不错 东东哥

2019-03-26


彭欢欢

现在在做技术支持，对工资不满意，一直想做数据分析，现在开始学，之后找到自己想要的工作与薪酬

作者回复：加油 没问题的

2019-02-12


花生

希望通过数据挖掘，看到肉眼观察不到的规律，开启更多可能性。希望是有意义的分析，而不是为高大上的装逼。

作者回复：加油～

2019-02-11


杰之 7

数据分析是数据思维的提升，通过对基础内容的理解，不断用工具进行数据挖掘，实践达到对数据思维的成长，数据时代，到处都是可勘探的石油，能否获得突破，老师做引入人，修行靠我们。

2019-02-04


小花儿

即将准备考研，大体方向是计算机，然后小方向还没定，原因是还不清楚他们之间的差别，希望通过这次的学习，了解数据分析这一个方向

作者回复：数据分析是大趋势

2019-01-20


张玲玲

缺少一位引路人，希望在这里可以找到正确 0 基础学习数据之路

作者回复：加油 好好利用专栏：

1、我们有微信群，可以互动

2、专栏的评论区可以看到其他同学的笔记和作业练习

3、后面算法部分有题库，可以做练习

2019-01-09


永降不息之雨

数据思维就像是一篇作文的中心思想，而挖掘工具就是文章中的词汇，实践就是多写多练，让前两者更加熟练。

作者回复：这个比喻不错 👍

2019-01-01


小太白 dingyi david

如果说数据是 21 世纪的石油，那么数据分析就像勘探，数据挖掘则像开采。分析要求广度和开放性，挖掘要求深度和专业性。分析推理提升挖掘效率，挖掘结论创造分析思路，相辅相成。数据这门专业，易学难精，常备素养：知识广博，业务精专，理论扎实，工具丰富，思维发散，实战落地。好的数据分析师需要不断精进，向老师学习，与诸君共勉。

2018-12-27


Nami


一枚互联网产品汪，处于需求的源头，在感性和理性间穿梭，真理时常求而不得；数据分析是自己向往的利刃，希望可以捕捉和领会，把握更客观真实的市场趋势和用户需求，优化策略，激励团队实现目标 ^_^

2018-12-25


baronpan


想问下图数据分析这块有没有什么可以推荐的书籍或者 python 库工具以及资料

2018-12-20


大王叫我来巡山

最大的问题是快速理解业务，然后根据业务收集统计指标，根据指标建立数据分析业务，但是往往第一步就很困难，因为运营人员也描述不清楚自己需要的业务指标，非常期待老师的课程

作者回复：这个首先需要从商业和运营的角度去理解，然后再帮数据分析作为一种工具。当然做运营的工作，更需要培养自己的数据思维

2018-12-19


鱼鱼鱼培填

学习笔记：

数据分析的运用：

了解产品用户画像，分析留存率 / 流失率等指标，更好地改善产品

预测股票、比特币的走势

信用卡反欺诈、屏蔽垃圾邮件等生活烦事

MAS 学习法

多角度认识

掌握基础概念

使用好工具

多练习多实践

不懂就要向他人学习

将学到的知识用自我认知分享出来

期待跟着老师学习，之后可以找到相关工作

作者回复：加油 你可以的💪

2018-12-18


极客李

您好，看到这个课程很兴奋，感觉实用性会很强，能理论结合实际。我之前自学过 numpy 和 pandas 库，但是一直没明白怎么把它们应用到具体的场景，能带来什么实际的效益。

作者回复: numpy 和 pandas 是 python 的第三方库，你可以理解是对 python 的扩展，他定义了适合数组和矩阵的 数据结构和基础算法。我们就可以很方便的对他们进行操作。

当然进一步的使用数据挖掘算法，你还会用到 sklearn 库。如果是深度学习的话，还会使用到 keras, pytorch 或者 tensorflow 框架

2018-12-17


肖程元 felix

数据分析能力是产品经理的必备技能，虽然预计到会有很多技术问题烧脑还是果断购买，期待！

作者回复：感谢支持！这也是对自己最大的支持。一分努力，一分收获。希望你能通过学习，最后形成自己的知识网络。这样在实际运用的时候，就可以用上手里的这把「锤子」

2018-12-17


程序员小熊猫

为了转行，断断续续学了几个月，一直不得其法，希望通过这个专栏能够对数据挖掘进行系统的学习，以及找到今后的方向

作者回复：我遇到很多人都有你这个情况，所以我才做专栏，希望能帮到更多的人。

通过学习，如果你能对课程中的 思维导图 + 专属题库，有所练习和掌握的话，那么你就能掌握这个工具！

2018-12-17


燃点丶

我想做数据分析就靠大神啦

作者回复：多谢支持！只要你坚持，就有收获，肯定都能掌握的！

2018-12-17


林中朝霞 zzn

觉得业务理解有点困难，就是不知道怎么把自己学习的用到工作上，给公司带来价值。目前在做类似增长黑客的工作，希望学习后有所启发。目前状态，比较迷茫，没有方向！

作者回复：感谢关注，我觉得思考有不同的维度。数据给我们的只是一种分析工具，关键还是我们如何看待。

能感受到你无从下手的困惑，我想换个角度，包括你提到的增长黑客和如何给公司带来帮助，首先我们可以先考虑下运营「战略」，战略 = 战 + 略，战略 = 战 + 略，战就决定「在哪竞争」，略就决定「如何制胜」。

就像大家都在同一场比赛中竞争，赢家只有一个。Think Different 是很重要的原则，当然这个也需要数据分析作为支持。

2018-12-17


毛毛🐛虫🌻

python 基础，pandas, 都有一些了解，也做过几个小项目分析，但是关于数据思维方面总觉得模糊，拿到项目不知道如何开始

作者回复：如果你知道盯着数据，一定会越看越迷茫。你需要换个角度：数据你要知道它的价值是什么？数据最大的价值是「自动化」，也就是从中，我们能找到规律，让这些规律服务于我们。

所以你首先要分析自己想要在哪个方面上「自动化」，这也就是价值所在。然后在从数据中，找到规律。当然算法是前人们留给我们的财富，可以帮我们从杂乱的数据中总结出「规律模型」

2018-12-17


一步

思维很重要，期待能通过这个专栏把数据挖掘思维培养起来

作者回复：对的，思维是解决未知的利器。

上大学给我们最大的收获，不是学习知识，而是训练思维。

所以这个专栏，我希望你能带着好奇心，在学习工具和实战后，也能用自己的语言进行总结，这样你收获的就不仅仅是知识

2018-12-17


姜磊

老师您好，我是一名医疗领域的销售人员，平常工作跟数据分析没有关系，但对数据非常有兴趣，如果认真学习完课程，有机会转行做数据分析相关的工作吗，就业方向如何，谢谢

2020-01-01


Geek_febf89


我觉得未来一定是数据的天下。从后端转到了数据分析。希望把知识打的扎实点。

作者回复：对 未来是数据分析的天下

2019-12-23


杰之 7

数据是 21 世纪的石油原料，用数据分析与挖掘的方法开采石油。

作者回复：嗯 数据懂你，你懂数据 哈哈

2019-12-19


毓秀

工作 2.5 年，作为程序员，工作中业务能力要比技术强不少。一般是解决产品 / 运营同事提出的问题，也会对内容进行梳理，思维导图的使用也是比较多，目前缺乏完整成体系的数据分析能力，希望能从您的课程中有所收获。

作者回复：加油毓秀

2019-11-29


Mario


加油，新加入的小伙伴，希望可以和大家共同成长

作者回复：加油 Mario 同学

2019-11-13


南楠囡喃

全景图

1. 数据分析可以分为哪三个方面？

*


数据采集 —— 获取数据源

*


数据挖掘 —— 通过数据找到其中的规律，为业务提供指导

*


数据可视化 —— 直观的了解数据分析的结果

2. 数据采集包括什么？

3. 数据挖掘

4. 数据可视化

5. 学习数据分析的好的方法？

在工具中灵活运用，在项目中加深理解

修炼指南

*


只有将知识转化成自己的语言，它才能变成我们自己的知识。

*


认知三部曲：认知 —— 工具 —— 实战

*


做数据分析项目的两点原则：避免重复造轮子，工具决定效率。

*


熟练度

作者回复：整理的不错

2019-10-30


南楠囡喃

1. 数据分析的学习方法 MAS 方法

* Multi-Dimension：多维度多角度的去认识一个问题。

* ASK：不懂就问

* Sharing：分享，最好的学习就是分享，也是一种对自己知识的梳理和输出的过程。

2. 从哪些方面进行数据分析的学习？

* 基础概念。这是学习的基础。

* 工具。锻炼实操能力。

* 题库。查漏补缺，锻炼思维。

3. 学习数据分析的核心是什么？

* 培养数据思维。

* 掌握挖掘工具。

* 熟练实践并积累经验。

4. 数据学习的章节安排？

* 预习篇。介绍数据分析的全貌。

* 基础篇。讲基础。从概念到数据采集、处理、以及可视化。

* 算法篇。十大挖掘算法。包括聚类、预测和分类。

* 实战篇。真实项目体验。

* 工作篇。

5. 学习数据分析会有何收获？

* 更好的数据和算法思维。这会让我们在生活和工作中的方方面面受益。

* 工具。用好工具让我们在工作中游刃有余。

* 更好的工作机会和价值。

6. 我对于这门课的期待？

* 能够学到好的数据思维。

* 对于数据分析和数据挖掘的整体流程有一个全面的了解和系统的认知。

* 能够使用工具独立解决问题。

* 能够帮助我找到一个更好的工作。

* 对于十大挖掘算法能够有更好的理解。

作者回复：梳理的不错 加油！

2019-10-30


ChrisOne


数据分析思维 + 数据挖掘工具 + 实际工作经验

作者回复：恩 思维，工具，实战

2019-10-15


ChrisOne


目前看到老师回答的内容都是在 18 年的时间，19 年老师是不会有时间来查看这边的信息留言了嘛？

作者回复：看到了 正在努力回复中 fighting ^_^

2019-10-15


Su07


我的期待：希望在学完这个课程中，我可以成为入门数据分析师。

数据的应用：我做的是品质改善的工作，经常用老 QC7 工具对数据进行收集，分析，找出真因，再去针对真因解决问题。

但是我现在的数据收集手段感觉有点跟不上时代了，数据分析仍旧只是采用推移图，控制图等图表分析，所以，我希望可以在学完这么课程，掌握另一种数据分析技能

作者回复：数据分析是个完整的流程，在数据挖掘阶段也有很多经典的算法，希望能对你有帮助

2019-10-14


徐声睿

现在想把数据分析的方法应用到工业制造方面，有些障碍，老师有在这方面的研究吗？

作者回复：最近在开始这方面的合作 project，有数据的话 欢迎交流

2019-10-12


lxyoryxl


大四学生，已保研，准备笨鸟先飞，打算读研做数据分析，然后找个数据分析的工作

作者回复：加油！

2019-10-05


Serendipity


MAS 高效学习法 Get：

1. Multi-Dimension：多维度认知

2. Ask：不懂就问

3. Sharing：教是最好的学

作者回复：这个方法在我的学习过程中很受用，同时也希望能对大家有所帮助

2019-09-26


菜鸟

好好学习

作者回复：加油

2019-09-22


青春

老师好 之前 在学校期间掌握了一些 python 数据分析模块的一些基本使用但是 还有些数据挖掘的算法掌握不是特别的牢固

作者回复：加油 学习是个循序渐进的过程，多做练习

2019-09-22


越女剑阿青

其实还是蛮迷茫的，之前专业方向是数据分析，目前在电商的项目组从事商品数据工作，大部分时候都是在做商品的数据化管理的内容，很想知道在零售业如何智能化数据化有效的管理库存，并分析活动效果做复盘，因为目前接触到的也是零售的商品管理，好像并没有十分很好的应用到数据分析，也是我一直在思考探索的方向。

作者回复：你可以尝试着将这些数据可视化出来，很多时候都是先做 EDA 探索性数据分析，这样对数据全貌会更加了解

2019-09-18


NonZErO


Marked，待我学完极客时间的 Python 核心技术 专栏我就来学这个，感 jio 一次一个 Python 专栏应该好点。

作者回复：加油～NonZero

2019-09-15


bolo


学习笔记：

1、高效的学习方法之 MAS 方法

M：multi-Dimension: 对一个事物从多个角度去理解

A：ask 不懂就问

S：sharing ：分享，能清晰的讲给自己和他人听，才能代表自己完全理解了。

2、重点：

1. 数据思维

2. 工具使用

3. 实践经验

通过使用工具，做一些实践的项目来培养数据思维。

作者回复：嗯 从实践项目中学到更多

2019-09-14


InfoQ_b304b3a2d2d3


老师好，我是 18 年毕业的，毕业后从事的是电声行业的硬件工程师，但工作一年以来，发现自己对这个行业不感兴趣。现在想转行做数据分析，从零开始，希望学习这门课程能有所收获，离数据分析的工作更近一步。

作者回复：加油 学习是循序渐进的过程，多看，多做练习，投入越多收获越多

2019-09-11


风翱

最大的吸引就是怎么做到微博粉丝 100 万的，用了哪些技术，怎么去运营？

作者回复：当时也有时间窗口的原因，现在很难做到红利期的水平了

2019-09-10


Bayes


我有丰富的爬虫 / 抓包经验，我觉得这门课会让我更有方向感，或许以后我可以预测不远的将来。

作者回复：如果有丰富的爬虫经验确实不错，这样你会有更多的数据集可以用来做分析和预测，比如你可以预测比特币，沪市的未来走势

2019-08-09


dkl


研究生阶段学习的统计，曾用 spss 进行医疗数据分析工作，现从事行政工作，但自己还是喜欢数据分析，因此决定转行，前段时间已经自学了 python 基础课程，目前处于迷茫阶段，还请老师多多指导。

作者回复：以后从事编程的话，可以多学习和使用 Python，毕竟 Python 在数据分析上有很多工具可以使用，而且现在也是第一主流语言了。另外建议就是 培养自己的数据思维，平时多观察多找规律。有时间可以多做练习，专栏里面有一些数据集，你可以用来做数据分析的练习

2019-08-07


freda


老师，学习数据分析，是不是对数学要求高，数学不好的人学习是不是很吃力。

作者回复：其实还好，如果你不是提出新模型的话，对使用的要求门槛并不算高

2019-08-02


吴澎湖

我想学习这门课程，就是想遇到什么问题，就用数据来分析一下务实的生活。

作者回复：可以的 多一个分析工具

2019-07-31


鱼儿

1) 对课程的期待

正如老师所言，数据思维是最重要的，是整个数据分析的根基，而思维能力得锻炼和培养其实也是最难的。一朝一夕就掌握也是不切实际的。希望通过这次课程，掌握基本的分析流程，工具上可以独立进行数据预处理和可视化，掌握一些数据挖掘的算法也是必须的，最重要的是希望提升自己解决工程问题的能力。

2) 如何看待

数据分析是数据挖掘的基础，进行挖掘前首先要对数据的分布，组成等有了解，分析特征之间的关系等，然后才能更好的进行数据挖掘，找出数据间不易发现的潜在联系

3）工作和生活中的数据思维

工作中我的研究课题是故障诊断，也是对采集的数据进行分析，不同的故障类型需要采集不同的数据，然后要提取特征，可以从不同纬度去提取，比如时域、频域、时频域等，这属于故障分类，所以要采用分类算法，最后用测试集进行验证。整个过程就是数据分析的过程，也都需要用到数据思维。

作者回复：加油～鱼儿同学

2019-07-27


温文墨客

希望通过系统的学习，寻找一份数据分析行业的工作

作者回复：加油，理解数据分析都能解决什么问题，都有哪些步骤，需要什么工具，然后多做项目练习，肯定没有问题的

2019-07-11


文艺

老师例子真的很棒，希望能看到多点例子

作者回复：谢谢 后面有一些项目实战，可以跟着做下，相信收获会更大的

2019-07-10


胡桃夹子 ζ

老师，您好，我也是传统行业转数据分析的小白，但是我不知道如何规划自己的转行路径，网上的课程也良莠不齐，我不知如何筛选，自学的话毅力我是可以的。但是希望遇到问题有老师可以答疑，老师您有什么建议吗？对于转行的学习路径该如何设计？

还有老师您这个课程适合零基础小白吗？需要什么基础的学生呢？

另外我大专毕业两年，我也不清楚自己喜欢什么，只是知道编程大数据是发展趋势，且小学课本也开始了编程的学习，其次就是想学一些技术和业务相结合的。所以就想往这个方向发展了

作者回复：慢慢来，我觉得你需要先有个自己的定位，数据分析，包括机器学习要掌握的内容很多，包括深度学习，算法模型每年都会有很多涌现。所以光是学习，肯定也是学不完的。

这就需要你有个路径的规划，比如你希望自己能将技术应用到业务上，那么可以从业务场景出发，来选择使用的技术。比如商业预测相关的，这里用到的机器学习就会比较多，和我这个专栏的定位也比较吻合。

此外，深度学习虽然火，但是在实际应用过程中，如果不是数据量很大的互联网公司，很多企业采用传统的机器学习也是可以解决问题的，所以不一定要追求最新的算法模型

我的建议是，从自己解决的行业出发（业务场景），掌握基础的机器学习算法，关键是将这些算法应用到业务场景中，这样你的价值也会体现出来

2019-07-10


冰冰庞庞

打卡 DAY1-- 大学专业是统计学，当时没有觉悟，以至于毕业后浪费了几年时间在其他无关领域。现在处于事业的迷茫期，纠结后决定重拾数据分析专业知识。我的基础比较薄弱，在校学过 SPSS，很缺乏数据分析思维，希望通过此课程学到我需要的。

作者回复：加油 数据分析会越来越重要，基本上是企业运营的刚需，一是大部分企业都迷茫，另一方面企业都需要通过数据驱动的增长。所以数据分析的人才会得到重视

2019-07-04


ammmmm


我是打算转行做数据分析的，这段时间自己摸索着学习了很多，网络也有很多资源，但是总是觉得思绪太多，不知道从何下手，资料看了很多，却没有真正动手实践的能力，期待老师的课程，觉得整个学习路线很合理，希望坚持下来能有收获

2019-06-29


周志翔

数据思维很重要，然后就是需要掌握数据工具，挖掘和分析，实现你的思维

作者回复：恩 思维 + 实战

2019-06-24


神经蛙

1. 我是如何看待数据分析和数据挖掘的？

数据分析：寻找或者验证某些相关性 / 因果性，并给出进一步行动的建议。

数据挖掘：发现数据的人规律（建模），并用模型进行预测和分析。

2. 工作中关于数据分析的应用？

异常数据的人识别，当数据波动太大的时候不考虑直接计算的环比变化。

考虑过用周期为 7 天的移动平均数的变化，识别异常。（不好用，因为不能及时发现数据的异常波动，部分的异常又无法识别出来，因为量级比较小周期性没那么明显。

最后采用和历史 30 天最小值比较，如果降幅达到一定程度就认为异常。经过测试效果很好。

2019-06-20


天伦

我是一个在培训中的学生。大学学的是电气和计算机不怎么沾边，但是想转行做这个。我认为数据就是企业的命脉，通过数据我们能够做出预测和分析。能够抓住机会和创造机会。

作者回复：是的 是我们这个时代的机会

2019-06-16


杨柳

在学校就已经学习了爬虫、SQL，也去学习了一些算法的基本原理，跑了一些 demo，现在刚毕业找到了一份数据分析师的工作，但是我是公司第一个做数据分析的，没人带经常找不到方向，不知道该做什么

2019-06-15


沙巴 @Echo

刚刚接触到数据挖掘，报名学习了…

作者回复：加油

2019-06-14


赫小僧

给自己定个学习目标：遵循 MAS 学习方法，学习课程。完成课程的实战项目，多总结。多分享！

作者回复：加油！很多同学都会跟着专栏做笔记和分享

2019-06-11


cl


请教一个问题，有一个数据可以理解是团队的「产能」, 但是横向多个团队比较的时候，会受到团队规模的影响，团队人数越多这个值可能会大，如果在横向对比的时候避免这样的问题，或者是以什么科学的指标统计每个团队？

作者回复：我理解指标是多维度的，好比你说的这个问题：团队产能。实际上不同团队人数，总的产能肯定有差异，因此总产能，人均产能都需要统计，这两个指标也反应了这个团队不同维度的数据。所以 Step1，先可能建立多维度的连接，也就是列出所有的可能指标。Step2，找到这些指标之间的相关性，有些指标是可以合并的。这样既保证了指标的完成性，同时也具有独立性，不至于指标数量过多

2019-06-11


Allen


现在开始学，最关心的肯定就是留言会不会回复呀。期待就是能够有数据的思维能力和工具的使用。

生活中，我主要会用一些软件和 APP 采集电脑和手机的使用的详细信息，然后鼓励自己不要浪费时间

作者回复：加油～我开始重新 review 留言了，之前留言太多，需要慢慢来整理回复，也希望 Allen 同学能有所收获

2019-06-01


宏

应届生，自学数据分析断断续续了很长时间，希望此时的觉悟能让我找到心仪的工作。生活带来的苦让我主动去吃学习的苦。

作者回复：加油

2019-06-01


水电工٩(｡·ω·｡)﻿و

今年即将成为应用统计研究生，方向是数据挖掘，因为是普通学校，没有很好的学历背景，所以希望自己能从个人能力下手，增强自己的能力。

老师的课程安排很好，一手抓理论，一手抓实战，之前自己自学过一些数据分析的内容，因为缺乏实战，理解不够深，希望接下来能更进一步，叩开数据分析的大门。

对于这么课我有以下的期许：1. 应用我之前学过的 python 的相关内容；2. 培养数据思维能力 (这点我觉得是最重要的，一个具体的场景、项目需要通过这种思维，把具体事物提取成各种特征，进行抽象化，才能进一步分析)；3. 希望能够接触到数据分析比较新颖、有价值的应用前沿，拓宽我对数据分析的理解；

对于这门课程，我也有自我要求，发表出来希望自我监督：1. 按时学习，保证持续学习

2. 分享笔记，利用输出驱动学习

3. 学完后自己寻找感兴趣的项目应用所学，到时希望能够得到老师的评价

2019-05-31


涡轮

学习中……

2019-05-30


未曾沧海

出于兴趣，想学

2019-05-24


从此刻起开始

MAS 学习法，有点忙，回头看了一下

作者回复：好的 加油啊～

2019-05-19


啧啧啧

课程学习之前是否首先需要具备 python 编程能力？

2019-05-16


海阔天空

老师好，假如有个广告投放平台，怎么基于投放结果数据（展点消）和广告物料数据，分析出哪些物料不够好？

作者回复：可以考虑 A/B Test，就是流量分桶，然后呈现不同的物料，看 CTR 的点击率变化，这时最好投放的用户画像差不多

2019-05-16


海阔天空

老师好，怎样对网站用户的行为进行分析？比如分析用户喜欢哪些操作，要完成每一个操作需要多少步等

作者回复：可以进行埋点，埋点有两种方式：前端埋点，后端脚本。通过收集用户的行为日志来进行分析

2019-05-16


Beryl


数据分析应该是教人养成理性思维的一种方法，无论是工作中还是生活中，总会出现「我感觉……」，但是又说不上来具体的原因，数据分析就是为主观判断找论据（支持或反驳）；现在信息过载，数据分析也能帮助从繁杂的信息中梳理关键点，找到最终结论。

刚转行到数据分析，但是在业务中却总是一头雾水，好像什么都做不了。希望通过这个课程，能开点窍。

作者回复：慢慢来 会有所收获的

2019-05-15


sky


我本科和研究生都是统计学专业，未来想从事数据分析岗，不过本身实习与项目经验过少，本身数据分析能力也有待提高，这使得自己找实习都困难，期待通过这个课程提升一下自己。

作者回复：慢慢来 找实习还是容易的，可以先做一些练习项目，然后找个实习工作，不难的

2019-05-11


SmartAn


回答问题：

任何一件事物和其它事物有着或多或少的联系，它们不是一座座孤岛，而数据分析可以帮助我们更快、更好地认识这些联系

作者回复：对的 可以帮我们利用数据解决问题

2019-05-09


竹山短美

day1：数据分析是一种商业行为的数据化认知能力。

作者回复：对的

2019-05-08


小小

期待，能通过数据分析获取到一些自己之前看不到的数据。避免管中窥豹，不识庐山真面目。

2019-05-05


Geek_8e07d0


虽然不知道学了之后对整个职业发展有多大帮助。但本着目前对数据岗位的喜欢和转型的考虑。希望自己坚持下去，锻炼数据思维，提高数据敏感。加油😊

作者回复：加油 坚持就是胜利

2019-05-03


DDW


期待：希望通过课程学习能够学习数据挖掘分析的方法论，同时学习数据挖掘分析的技术，能到用到我的业务领悟和工作中；

看待：数据挖掘分析很重要，可以说数据无处不在，通过挖掘分析才能创造价值，才能帮助人们解决问题。

用到：工作中只有到数据的统计分类分析，挖掘方面用的少。

作者回复：总结不错

2019-04-28


🌻


最缺的是数据分析的思维，不知道如何整合数据。比如同样是想要让微博涨粉，却想不到老师说的方法，该如何锻炼这用思维方式？

作者回复：加油 慢慢来 我是比较擅长 & 喜欢找规律

2019-04-23


叶军

期待能运用数据分析的思维和工具，挖掘适合自己的矿源。

作者回复：加油～叶军同学

2019-04-22


萍仔

数据分析与挖掘，看重的事数据分析后的趋势，而数据分析师做的就是去分析与挖掘这些信息

作者回复：对的 Using data to solve problems

2019-04-17


尚聪

我期望能够通过课程的学习提升自己分析数据的能力。数据思维虽然运用计算机技术，分析各种各样的数据，但我更觉得这是一个智慧与经验积累的结果。计算机技术特别是依靠框架，不知变通的底层码农，真的很可惜，他们可以获得更多的思维的改变。我相信写代码这件事是可以做到 80 岁的，问题的关键是思维的锻炼和学习，而数据思维是其中很重要的一部分。生活中其实我们根本就离不开数据分析，简单到计算这个月的生活费用的分配，学校学分的统计与课程选择的合理分配，以及导师布置的分类预测实验，等等。计算机是由数据和算法组成的世界，我们的世界又何尝不是如此，即便是如爱情这样的情感问题我们也可以通过大量的数据分析出一些我们所不知道的知识，比如女友发脾气的次数统计，分析情绪周期、情绪强度以及情绪变化的原因统计，可以帮助我们分析指导我们更好的应对和处理。世界在不断的变化，很大程度上是数据的变化，用心去发现，认真去分析，我们真的可以尝试去改变世界，至少能够更好的生活。我想这也是为什么数据分析，变得越来越重要的原因吧！

作者回复：加油～尚聪同学

2019-04-13


Juliet


老师，现在在做网络爬虫，学这门课程想作为转数据分析或挖掘的一个开始课程

作者回复：加油～Juliet

2019-04-12


fy


挺好的学习方法

作者回复: Thank you fy~

2019-04-06


凤梨

为什么我没有早一点看到这个专栏 -.-

在找实习的阶段，想快速系统地复习相关的知识

作者回复：哈哈 多谢凤梨

2019-04-04


cactus


数据分析是我孩子以后的奶粉及尿不湿，我来了，先从学习开始，然后到兼职，然后到工作转化，然后到全职。伴随着我的孩子一起成长！@cacuts

作者回复：不错！cactus，加油啊～宝妈不容易

2019-04-04


刺客伍六七

打卡第一天

作者回复：加油～

2019-04-04


sharpzero


数据时代，数据为王。如果说数据是金子，那么数据挖掘就是找到金矿，淘到金子的过程；如果说数据是翡翠，那么数据挖掘就是找到原石，切开并琢磨的过程；如果说数据是美食，那么数据挖掘就是找到食材，加工烹饪的过程…… 而数据分析则是后续的纯度、成色、品相、营养、味道等等的探寻过程…… 期待老师传道授业解惑，让神出鬼没的 12345 政府阳光热线来电记录焕发出魔力，创造奇迹吧！

作者回复：加油 sharpzero 总结的不错

2019-04-04


Jeffery_郑广军

老师，我预约了课程，我是做数据仓库的，是不是转数据分析好转点？

作者回复：可以的！

2019-04-02


sunshine18768


刚刚开始上这门课，作为程序员，对数据的敏感度一直比较缺乏。如何分析数据也是生搬硬套，不知其所以然。希望通过这门课，能够形成初步的数据思维，遇到问题可以知道从哪个方面入手。

作者回复：加油～sunshine

2019-03-21


木木酱

老师，这个课程适合搞大数据的产品经理学吗

作者回复：适合

2019-03-18


啦啦啦

我是从测试转数据分析，急需这方面的专业知识，从工作了几个🈷️来看，好像有点思维固定的感觉，每次看到数据就从过往知道的方面下手，期待老师的开导

作者回复：加油～啦啦啦

2019-03-11


窝窝头

学习的方法跟思维很重要，很想知道怎么学习数据分析，以及如何针对不同业务进行分析

作者回复：对的 思维方法

你可以从 场景，模型，代码 三个维度来加强。多关注行业中的应用场景，学习机器学习的模型，使用工具编写代码

分析思维这种，只能多锻炼，train 出来的

2019-03-04


手心脈动

老师好！做开发也好多年了，接触比较多的是数据，对数据分析和数据挖掘挺感兴趣，感觉从已有的数据发现新的规律或价值是挺有成就感的一件事，然而平时对数据挖掘了解比较少，转到一个新的领域又要从头开始感觉，担心学不好反而把原来的技能给丢了就得不偿失了，希望通过跟随老师学习能够迅速系统掌握数据分析和数据挖掘的知识点，能够应用到工作中！！！

以前有稍微接触一些数据分析，均是从业务的角度入手，然后去验证每一个想法，对于数据训练和挖掘基本上都没能涉及，对于算法有在公开课上跟随吴恩达老师的课程学了一些，一脸茫，最主要是没法实践去掌握的，没能坚持下来，希望能够和老师能够通过练习和实践深入掌握算法及其应用！！！

非常幸运能够跟随老师学习，老师辛苦了，同时也为自己加油！

作者回复：加油！ 也很高兴和大家一起共同成长

2019-03-03


手心脈动

老师好！做开发也好多年了，接触比较多的是数据，对数据分析和数据挖掘挺感兴趣，感觉从已有的数据发现新的规律或价值是挺有成就感的一件事，然而平时对数据挖掘了解比较少，转到一个新的领域又要从头开始感觉，担心学不好反而把原来的技能给丢了就得不偿失了，希望通过跟随老师学习能够迅速系统掌握数据分析和数据挖掘的知识点，能够应用到工作中！！！

以前有稍微接触一些数据分析，均是从业务的角度入手，然后去验证每一个想法，对于数据训练和挖掘基本上都没能涉及，对于算法有在公开课上跟随吴恩达老师的课程学了一些，一脸茫，最主要是没法实践去掌握的，没能坚持下来，希望能够和老师能够通过练习和实践深入掌握算法及其应用！！！

非常幸运能够跟随老师学习，老师辛苦了，同时也为自己加油！

作者回复：加油～也很高兴和大家一起来分享专栏，共同成长

2019-03-03


FeiFei


要对数据有敬畏之心和足够的敏感度

从数据采集，核对，清洗，分析再到挖掘。一步一个脚印才能达到目的。

需要采集什么纬度的数据，可以用这些数据做什么都需要有一个清晰和明确的认知。

作者回复：对的

2019-02-28


学

业务数据化，数据数字化，分析价值化，但最根本的原则一定不要脱离业务。

作者回复：对的 业务是关键

2019-02-27


Liz


学生党一枚，导师要求把数据挖掘应用到论文的数据处理中，希望可以通过课程入个门。

2019-02-20


还有我

首先我一直都对数据分析很干兴趣，之前的一份工作曾经接触到 Tableau 这种 BI，并在项目中也有使用。但是后来的工作对数据分析这块基本没有使用，只有在做工作汇报的时候使用过几次，并且还有一次年终汇报使用 Tableau 来做，得到了事业部领导的高度赞赏和表扬。但是最近这一年都基本没有再使用过了，一是实际开发工作中不需要，而是不知道该怎么学习。看到这门课的出现，正好现在也有时间，希望能够学习到数据和算法的思维，并且能够运用到日常工作中。

作者回复：加油～

2019-02-20


贺筱娟儿 Lucky

期待，希望通过学习能有所收获。提高自己的能力。

作者回复：加油

2019-02-17


Ray


数据分析和数据挖掘能够帮助我们解决生活中遇到的一些问题，在将来或成为必不可少的基本技能；希望能从课程中得到启发

作者回复：你可以的 加油～

2019-02-17


🇿 🇾 🇯 ®


希望我能坚持下来，成功转行！加油！这就是今年的 flag 了

2019-02-15


vic


作为一个应用工程师，越来越感觉到数据是应用的灵魂，很重要，而且会变得越来越重要，所以数据挖掘和数据分析一定是趋势和未来，我希望通过本次课程，能够掌握基础的分析理论和方法，用于指导我接下来的工作.

经常会看语言热度排名，或者应用热度排名之类的文章，但是并没有对自己的工作产生实质性的帮助，期望老师能在后面的文章中讲一讲如何将数据分析的结果帮助自己做决策

作者回复：加油～数据分析就是 Using data to solve problems

2019-02-15


James-Pang


我目前的工作是家电产品智能化的研发工作，希望能够将数据分析方法应用到项目中去，解决用户智能模式推送，环境参数自动调整的问题。有一个问题，数据分析在没有大数据的情况下，比如智能设备端，是否适用呢？

作者回复：数据分析需要的数据量不一定大，但是肯定需要有一定的数据

2019-02-14


远山

我是以企业内部进销存数据为依托开始进入数据分析领域的，平时主要和市场销售部门沟通的比较多，由于公司上了 ERP，在关注数据报告的同时也要求较高的基础数据质量，但一直没有接触挖掘和计算机语言，也未涉及互联网爬虫那些，期待这次的学习能打开我新的世界，助力我目前的主要工作

作者回复：不错～加油

2019-02-13


三硝基甲苯

原来是 iOS 的开发者，因为实在太辛苦了，就回老家进了家国企，开始进行招投标行业了，

之前倒是用了 Python 每天定时爬取招标的公告，

现在倒觉得数据分析可以顺便帮我彻彻底底的了解这个行业的各个方面

作者回复：哈哈 定时抓取招标公告

2019-02-11


几何

求问老师 专属题库 在哪，转行过来的实在需要锻炼，谢谢老师

2019-02-08


杰之 7

课程的期待就是通过 3 个月的学习和通过与老师沟通，答疑，完成专栏项目的训练，对数据分析思维有自己的认识和正向循环提升。

2019-01-26


******


购买一个月之后我开始了学习，我会努力的。

作者回复：加油啊～

2019-01-25


种菜的渔民

希望结果是努力对时间的积分函数，跟着老师的思路，挑战更好的自己

作者回复：结果是努力对时间的积分函数 这个不错！

2019-01-19


Geek_d1fde9


计算机技术爱好者，老师学习的方法和对知识的总结分析能力值得学习；期待学习后自己能有所进步！

作者回复：加油～

2019-01-17


胖陶

老师的教学方式真的很适合我了，之前看过一些数据分析的资料，掌握了一些基础但是却不知道怎么下手去做一些东西，老师的课程还有题库可以联系，真的超棒了，希望能和老师学到很多有用的东西。

作者回复：感谢胖陶同学，加油

2019-01-14


蜗牛上高速 c

期待 学习完后不会在面试中被嫌弃没有实际工作经验 (之前只会用 excelspsssql 找工作大多数的时候因为没有实际经验而被 pass)

作者回复：加油～

2019-01-14


13501018051


期待，虽然不从事数据分析的工作，但未来万事万物都与数据息息相关，希望可以通过此门课程掌握一定数据分析能力

作者回复：加油～

2019-01-10


Crocheting


最期待该课程的还是实践部分吧。编程方面 0 基础，希望通过此课程能够系统的学习，一步步地从畏惧到开始行动，达到自己动手的效果，为不断的实践打下基础。毕竟思维这个东西，光靠别人介绍是没有用的，得自己实践，然后思考总结。

2019-01-09


张玲玲

希望

作者回复：加油💪

2019-01-09


白夜

之前和崔庆才学了爬虫，来您这学分析啦！最好能学习工作两手抓

作者回复：加油 看你每节课都做练习 👍

2019-01-07


大圣归来

我是之前做的市场运营，年底离职了，在期间也学了 python 的基础语法，对数据分析很感兴趣，希望抓紧进度跟上课程的内容，老师的这个专栏偏向实战，希望更快的掌握技能，目的是找到一份相关的工作。在之前也是靠着数据进行工作了，每天工作完毕在第二天的 APP 的后台会看到下载数使用的频率等然后再根据这些数据展开工作，数据确实对工作的有很大的帮助。对于数据挖掘和数据分析，我觉得数据挖掘是数据分析的进阶。接下来会运用 MAS 方法，认真学习专栏，不懂的 Google 和在留言下提问，并坚持留言分享笔记。

2019-01-06


小莫

请问老师，练习题库在哪里找？我想举一反三😬

编辑回复：题库会在算法篇里出现哈。

2019-01-04


王彬成

学习数据分析课程的目的，一原因是现在是趋势，通过学习可以为自己增值，另一方面也是尝试验证数据分析是不是自己的兴趣。

数据思维的应用，比如头条利用推荐算法，给用户提供感兴趣的文章。而淘宝的千人千面算法，也是一个重要的例子

2019-01-03


Mysoul_ya


老师您好！本人向您学习的目的很纯粹，就是打算通过向老师学习之后对不久后的换岗以及薪资提升打下基础，提升自己的能力。希望能在学习过程中与老师进行更多的交流，谢谢！

作者回复：加油💪

2019-01-01


忠超

目前正在写机器学习在趋势预测相关的硕士论文，希望跟着陈老师学习，不仅加深对数据的理解，也能写好我的论文。

作者回复：加油 💪

2018-12-31


李沛欣

好多文化产业相关领域都需要数据挖掘能力，可是大部分人还在为阅读量绞尽脑汁

作者回复：同意 如果把阅读量作为 KPI，就会导致阅读量的灰色产业链。实际上，最主要的还是如何利用好数据，帮自媒体做好选题

2018-12-30


aof


老师你好，看到极客时间上线了数据分析课程，简直不要太开心啊哈哈！

作为一名大数据开发工程师，我觉得把数据分析数据挖掘这些也给搞清楚，会在以后的大数据职业道路上走的更远！

作者回复：加油💪

2018-12-30


傻马难骑

比较没出息。我做的电子商务，今年自己的业绩遇到瓶颈，迫切觉得需要从别的角度去拓宽思路。

作者回复：嗯 思维拓展一下

2018-12-30


强哥

用过 python 分析过股票，但没有实现可视化，感觉基础不好的缘故！想知道高中学生需要什么样的数字基础才能更好地掌握 Python ，并进一步了解熟悉数据分析的概念和方法！

2018-12-29


她の他

我是做 python web 方向的，就是比较基础的管理系统，想转数据分析方向，不知道通过这些学习之后，能不能顺利找到工作，毕竟没有相关的工作经验。

2018-12-29


caidy


我想通过这门课学习数据思维能力，然后应用在生活，例如，如何筛选评分高的书籍，如何确定一片热文，水军有多少，希望通过数据可以解释周边的一些现象

2018-12-29


嘉竺

想通过学习数据分析换工作。掌握了 Python，自己也学习了一些简单的分析，总感觉离实际应用差距很大。接下来的日子，希望不但技能提升，更重要的是思维提升。

2018-12-28


俊明😬

老师很用心啊，看了你对大家的回复

2018-12-28


风

数据分析的理解

数据分析是基于大量的数据所做的规律性分析。其中数据挖掘中所涉及的机器学习，深度学习是计算方法，大数据架构是计算的平台。

数据分析是个包含数据检验、数据清洗，数据重构，以及数据建模的过程，

目的在于发现有用的信息，有建设性的结论，轴助决的制定，数据分析有多种形和方法。数据分析一个比较早期的应用是商业智能，商业智能 —— 业界比较公认的说法是在 1996 年最早由加特纳集团（Gartner Group）提出的一个商业概念，通过应用基于事实的支持系统来辅助商业决策的制定。商业智能技术提供使企业迅速分析数据的技术和方法，包括收集、管理和分析数据，从而帮助公司做出更为理性、科学、正确的决策。可以说，商业智能是一个具体的、大的应用领域，也是数据挖掘和机器学习应用的一个场景。

目前我们接触的主要是商业数据分析

商业据分析，其目的是要支持某种商业流程

要么优化原有流程，提高各部分效率

要么重构原有程，减少步骤

要么告诉决策者，哪些方向是描误的，以避免走错路

商业数据分析最终的目标，一定是提升效率。

但是商业智能这个解决问题的理念其实不仅仅可以应用于商业，还可以应用于国防军事、交通优化、环境治理、舆情分析、气象预测等。

2018-12-27


Steven 在路上

开启 45 课的旅程

2018-12-27


iamtalent123


我觉得数据挖掘就是从纷繁复杂的海量数据中挖掘出知识的过程，希望能够通过学习更加系统的了解数据分析，理论与实际相结合，充分发挥数据的力量。

2018-12-27


CS-Gary


今天才学习了第一课，对于老师所讲的 MAS 学习方法非常赞同。

M: 多维度。学习要善于举一反三。

A: 不懂就问。我们要学会提问，会提问题也是一种能力。

S: 乐于分享。温故而知新，分享的过程其实也是学习复盘总结的过程。

2018-12-26


🐘大象🌝🎏

身在传统机械行业思维及工具不免受到很多局限，在人工智能和大数据发展的潜力之中感到很多焦虑，希望能学习到新的数据分析思维，拓宽视野找到更多的机会

2018-12-26


Newvin


数据分析和挖掘是很热门的课题，也是驱动业务发展的能力，那么如何保障数据挖掘质量，如何与业务优化形成闭环

2018-12-26


星光

老师你好，我是有几年编程经验的程序研发人员，刚报了你的课，想咨询一下你一个问题，麻烦老师帮忙解答一下。

一直都有在关注大数据这一块，毕竟程序员是要在平时保持一定的敏感度，要不断的提升自己才行。因为自身具备几年的编程经验，在大数据领域是做大数据开发方向好呢，还是选择数据分析方向进行研究？两者主要区别在哪里？不知道自己究竟适合哪一块？

恰巧自己当时本科学的还是统计学，当时在校期间还得过数学建模竞赛国家奖。现在看到大数据越来越被重视，也是未来的大势所趋，一时不知道该往哪个方向选择？还望老师指导一下，感谢！

      


2018-12-26


赵晶

用 R 做数据分析怎么样？学过一些 python，后来接触了 R，感觉 Studio 更易用。

2018-12-25


Ben


时常会对数据有很强烈的分析感，自己也会写简单爬虫去爬数据，但缺乏系统性的工具和理论知识来支撑。再者还是有很强烈的转行意愿；)

2018-12-25


周飞

看了老师的课程安排，觉得很合理。数据挖掘是一门理论和实践结合很紧密的学问。希望跟随老师学习后能在 kaggle 等比赛中取得成绩

2018-12-25


灵灵

你好，我是一名数据产品，平时也会经常做数据分析，但是都是基于日常的正常需求调整策略而做的，比较基础！希望通过课程能够掌握更多的做数据分析的方式，而不是仅仅依靠一些现成的数据源

2018-12-25


Dcoder🇨🇳


最近正要进行数据分析相关的工作，设计几百张表、PB 级别的数据，希望能够通过专栏的学习，助我一臂之力。

2018-12-24


闫东汉

刚买过课程，看老师回答这么认真，我一定要跟着好好学习，目前在事业单位上班，社会进步太快，多学习一份技能，跟上练习，希望能很好的掌握。

作者回复：对 任何时候都不能放弃进步，你们的进步就是我最大的动力

2018-12-24


宋晓明

老师你好，本人已经工作 7 年了 做运维开发也有 5 年之多 主流语言也是 python 当然对大数据开发，数据分析，数据挖掘之类的工作也特别感兴趣，所以毫不犹豫就买了老师的课程，之前空闲之余也看过相关数据挖掘的知识，比如 svm xgboot 手写体之类的 整个课程下来还是挺轻松的 当然工作当中也开发过爬虫之类的项目 但是找类似的工作突然发现没有底气，原因是因为没有数据挖掘相关的工作经验，我的顾忌以后转行越来越困难，再加上一旦转行没有我现在的工资高 想想又放弃了，又不甘心，我该如何抉择？

作者回复：感谢你得提问。首先这是一个先有鸡，还是先有蛋的问题。

我想你是认可数据挖掘，也对数据分析很有兴趣。最着急的是简历中没有相关的经验。

确实很多公司很看重背景，而且你工作 7 年，又不能从初级职位开始，即使你对数据分析很感兴趣。

我建议你还是以丰富简历为目标，在简历中要想办法增加 数据分析，数据挖掘的比例。

我的专栏里会有 10 + 个项目，当然这些项目都不是太复杂。我建议你把它都做一遍，然后用自己的语言做项目总结，这些可以放到简历中。作为数据分析，数据挖掘的经验

没有其他的捷径，如果你在这方面的简历不丰富 HR 很难给你一个满意的薪水。所以你就需要在工作之外，自己来训练，整理这些项目笔记。我专栏中的很多数据都来自于 Kaggle，这里有很多实战的项目，你如果完成了我的专栏，还想进一步丰富项目经验，可以做更多 Kaggle 项目。同样采用我的方式，把它作为项目背景，自己写项目总结，作为项目经验。

2018-12-24


Geek_d897f1


发现老师在留言回复也很仔细，希望老师以后可以专门发一栏经典问答。

作者回复：好的 多谢建议 👍

2018-12-24


神秘嘉宾

老师您好，对您的课程非常感兴趣，我很想了解特征工程方面的思路，还有我对该把 提取出来的特征处理成什么形式作为输入很困惑

2018-12-23


哥们，走起！！

以前很少去总结，看书也很少做笔记，基本都是从头到尾去把书看一遍，也很少去根据书中的 demo 自己去实现一遍，觉得书本都实现了，自己再去实现浪费时间，如果工作中有需要直接拿过来用就可以了，所以忙到头很多书看完以后也变成了过眼云烟。最近也发现了自己的问题，也在反思，其实我们在学校的时候就有了一套学习方法，听老师讲课，做练习题，考试，只是现在工作了，没有练习册了，我们要自己去设置问题，自己去实践，这个过程有点类似，但是有一个本质的区别，就是在学校的时候，一切都是被动的，工作中却变成了主动，这点差别却触动了人性，人性就是爱偷懒，有很多人看似勤奋，经常看很多书，实则懒惰，这也造成了人与人的差别。看了老师和评论中给位的学习方法很有感触。

作者回复：我觉得你做的这个总结就很好，反思学校学习和工作学习的不同。

2018-12-23


DBC


谢谢老师的分享，打算明年出国读商业数据分析专业，在这里提前储备一些知识技术和市场前景，希望能有机会和老师多多交流。

作者回复：加油

2018-12-23


数据化分析

我认为数据分析技能对提升商业价值非常有帮助，人们会越来越重视数据分析，期待老师精彩的分享，从道和术的层面都深入地进行讲解，并提供更多的实战案例分析。

作者回复：感谢，数据分析包括的层面很多，后面我会从不同维度进行讲解，也会有不少案例实战的内容，到时候一起来练习

2018-12-23


江中芦苇

问：对于计算机专业相关的学习有没有必要考个研？专栏学习与学校听课，感觉专栏更丰富。另外想问下清华计算机系比其他学校厉害在哪里？

作者回复：如果你想做研究，或者想在大公司工作，读个研究生还是挺有必要的。研究类型的工作，以及大公司还是比较看学历背景的。当然项目实战也非常的重要。

如果你想快速积累项目经验，肯定是直接工作来的更快一些。不过也可能会遇到问题，就是工作的内容不一定是你想要做的。

我觉得清华给我的体会：

1、学生很优秀，和优秀的人在一起能学到很多。倒不是书本上学的知识

2、平台很好，尤其毕业后给你的校友资源和平台价值

3、排名不错，这几年在国外影响力也越来越大。而且很多 A 类会议，我身边的同学都有发表过。

2018-12-23


wolfog


由于平时工作比较忙，所以课程买了有一个星期吧，今天是第一打开。计划每个周末将老师一三五更新的内容补上，加油。

作者回复：加油 自己写总结 跑代码 我会关注你进步的

2018-12-22


小悟空

希望有实战演练。可以将技能实际应用起来。

目前掌握 SQL 的基本语法，Python 有自学过一段时间，发现没有可以实际应用的场景，就中断了学习。

2018-12-22


十月走取

文科非相关专业，想转行到数据分析，对课程的期待应该是想对学习体系和路径有比较整体的概念，自己学的过程中不知道从何下手，东看西看几乎要从概率论开始了。

生活中感觉最常见的就是相关推荐的吧，自从开始了解数据分析，感觉随便打开手机都是数据分析，一方面是我在了解，一方面是趋势，另一方面大概就是它在向我推荐了吧。

作者回复：慢慢来，实践也很重要。在了解概念的基础上，做一些专栏中的练习

2018-12-22


LI.T.F


老师好，我现在是物流专业的本科生，学过 python，有一定的编程基础，我也对数据分析很感兴趣，但是我不太确定学数据分析对我以后物流专业的发展有没有很大的帮助，所以有些困惑，如果经过这个寒假班后，继续深入学习数据分析对我有没有很大帮助

2018-12-22


迷路的小番茄

数据挖掘，我理解应该是在大量的数据中通过算法找到隐藏在背后的关键结果。而数据分析是一系列过程，这个过程包含数据采集，数据处理等，用统计的方法对数据进行研究和分析。对于数据思维，却是以上的基础，是解决问题的思维方式。

对于老师提到的 mas 学习方法，这点很受启发。无论在工作中还是日常生活中，都可以运用上。所有的问题都取决于人的解决问题的思维方式，多个角度去认识事物，多种方法去解决，无异于是把利剑。谢谢老师启发

作者回复：共勉

2018-12-21


Grey


之前也自学了 sklearn, 把常用的几个算法看了一遍，但是数学基础差，只能做个调包侠啊，对数学原理看着就头晕.....

作者回复：没事 慢慢来，数学这个你自己可以做笔记总结，多看几遍就好了

2018-12-21


Cheer


我认为，把业务问题抽象成数据问题，再制定出有效的数据挖掘方案会更加有挑战性，就像陈老师在开篇里讲的微博拉粉的案例，能想到如何用机器去处理，建模并运用数据挖掘工具，也需要经验不断积累。

希望陈老师也能多讲讲这方面的经验和心得。

2018-12-21


徐克

什么才能叫数据？

数据思维是什么？

人类用于认识事物而建立的数据表征体系，能真实反应世界的本质么？

会不会有一天陷入数据思维中？

数据思维的缺点是什么？

作者回复：数据思维不是万能的，它只是看待世界的一种维度。数据思维 简单来说就是找规律，如何通过规律来更好的指导我们的工作。不足的地方，是数据量要求比较大，以及很难预测奇异点

2018-12-20


卖男孩的小火柴

准备入门 python 数据分析，不知道难度大不大，只有薄弱的 python 基础，目前正在啃书中… 西瓜书 + 利用 python 进行数据分析

2018-12-20


明 *

持续关注业务通过数据分析结果指导企业运营

2018-12-20


何楚

老师我想直接看「视频推荐系统」方面，算是预习吧，可以么？

作者回复：后面会讲到，循序渐进

2018-12-20


Kroos-Li


我是 3D 美术设计师，出于对编程的好奇，自学了 Python，想更进一步学习数据分析这块，希望能对我们美术设计行业提供某些帮助，虽然我现在还不知道怎么把这两个专业连接在一起，但是我挑战一下。不知道老师有没有更好的建议。

作者回复：我觉得更多是不同维度的拓展，Python 编程锻炼你的逻辑性，还有模块划分的能力。就好比左右脑开发一样，接触多了视野也会打开

2018-12-19


許敲敲

完全外行，也不是学生。想进入到大数据和人工智能领域，现在开始不知道会不会太晚，已经学一些编程和算法数据结构了 希望学完这个可以有帮助，找工作的那种，当然我也会很努力！

作者回复：什么时候都不晚，只要你开始 & 坚持。找工作，更要果断多做练习，丰富简历

2018-12-19


sulu


毕业之后一直再从事 java web 相关的应用系统开发，随着公司业务的扩展，公司也一再强调要通过大数据相关技术打造自己的数据产品，来为运营提供决策和支持，虽然公司内部也有大数据相关的平台和团队，但是感觉我们还在数据分析的基本阶段，更深层次的数据挖掘涉及的较少，希望通过专栏的学习，能打破目前的困境，能真正学到一些干货，并运用到实际的项目中，加油

作者回复：做就比不做要强。我也接触过一些公司，发现一个怪现象：他们都会建数据团队，但是做算法的很少，大部分都是做数据集成的。实际上算法没有想象的那么难，而且价值也会更大。所以在专栏里，我把算法放到了主要的部分，也希望通过对算法的讲解，能带大家掌握他们，并且进行项目实战

2018-12-19


绿茶

MAS，multi -dimension ，ask, share


学习方法，多维度多角度的理解知识，尝试跟以前的知识联系起来，构建知识树，孤零零的知识点最容易忘记。

多去问，除了能解答疑惑，还有额外的收获，很可能相关的知识也能了解到

分享是知识的再加工和提炼过程，只有自己掌握才能后分享，也是检验学习效果的好方法

作者回复: 👍总结不错

2018-12-19


dreamintime


我们生活中会接触到各种各样的信息。如果能用数据表示清楚这些信息，那么就会显得简洁明了。如果我们想要发现这些数据的规律，潜在价值等，数据分析会给予我们很大的帮助。

作者回复：是的，就像我们每个人都可以做 Life Line（生命线）一样，它也会揭示给你规律

2018-12-19


达摩武僧

在国外培线上培训机构报了数据分析入门并得到了证书。再报你的课程加固一下。

作者回复: 👍加油 多个维度加强认知

2018-12-19


阳黎明

之前一直觉得数据挖掘和分析就是对超多的数据进行处理，比较枯燥乏味。真正读了一些东西了解了这门科学的价值之后，就像老师您说的，这是个数据驱动的时代，才发现这项技术的魅力。生活中的各种决策，因为有了数据分析的结果，而变得更加精准有效，数据如今是一项非常有价值的资产。我希望能通过这门课程，熟悉数据挖掘的各个环节，可以用学到的知识完整地做一些小项目，掌握从数据中发现知识的方法，还希望可以通过跟着老师学习，提高自己的学习效率并能学到学霸的高效学习思考方法，感谢老师的知识分享

2018-12-19


羊不吃青草

我是做司法会计鉴定的，工作几年以后，发现自己的工作实质就是数据分析，只是作用不同于企业的数据分析岗。不过，我现在仍然期待去往更大的平台，接受更多锻炼和挑战，最终能够协调和解决业务上的问题。

2018-12-19


舒成

我现在数据分析实习，期待老师的精彩讲解，可以帮我更上一层楼。老师您来的刚好，一点都不晚。入手 mysql 已经一个多月了，极客，得到都做的很好。

作者回复：加油💪

2018-12-19


🍳


马上就要去找实习工作了，现在在学爬虫，希望通过这几周的学习，能够获得数据挖掘的知识，希望能通过爬虫 + 数据挖掘这两大利器找到一个好的工作

作者回复：加油 没问题的 💪

2018-12-19


从未在此

自己一直在网上找资料学习。不过却是零零散散不系统的。希望在这里能够有所收获

作者回复：专栏里会有总结，你自己也需要把这些知识进行总结，另外最好能「提出新的问题」，这样带着问题来思考和交流

2018-12-19


luffy


看到的不仅有专兰，还有各位大神的分享

作者回复：是的，我也很惊喜

2018-12-19


Gerard


学 python 基础知识学了很久，也会写一些简单代码，但是感觉很苦恼，不知道怎么应用到工程上面（这也是我学了这么多编程语言遇到的同样问题），我对数据分析一块儿一直很感兴趣，想把技能学到手，希望大神带我飞

作者回复：学习知识只是第一步，后面你还要使用工具，做项目。我会给你准备「专属题库」，到时候你要自己动手写代码了

2018-12-18


顾合

这个是目前购买的最好的课程了感觉，希望接下来 15 周能够不掉队跟下去！

作者回复：哈哈哈 谢谢你 这也是对我最大的鼓励 希望你们都能坚持下来 有所收获 你们也是最棒的！

2018-12-18


古

数据收集数据分析数据可视化

作者回复：对的 这也是数据分析中重要的模块

2018-12-18


外星人

我是资深产品经理，对大数据的分析处理有一定了解，期待通过学习本系列课程，深入掌握数据分析的原理，算法和工具，具备通过数据分析解决实际问题的能力。

作者回复：很好，如果产品经理也能对数据分析的原理和工具有更多了解，那么在开发过程中，这样的产品经理 一定是技术的福音👍

2018-12-18


刘亚伟

我期待:

1. 思维层面:

数据分析思维

改善数据分析的盲目性

2. 技术层面:

python 爬虫抓取数据

自动化分析数据

然后就是涨工资，哈哈！

在工作中我经常要去分析 SEO 和竞价的数据，根据数据去调整和优化账户。感觉目前只是很浅的分析，给一堆数据，不知道如何下手，不能形成数据分析的良性循环。

作者回复：感谢分享，思维层面就是要解决盲目性的问题。数据分析其实就是一种找规律的能力，希望能对你的 SEO 和竞价分析有帮助

2018-12-18


老码农

期待后面课程尽快出来，年尾很需要，特别是分析思路。

作者回复：嗯 会尽快整理出来的

2018-12-18


Grandia_Z


老师 我只是刚看完一本 python 基础的书，在实操时候能跟上节奏吗？是否有详细的解题步骤呢？

作者回复：可以跟上的，而且我也会讲 Python 的入门基础，针对之前没有 Python 基础的人。解题步骤和重要的模块，在文章里都会讲到。

2018-12-18


旭阳

老师好，我是一名游戏行业从业者。在游戏运营中，运营方一般都会搜集玩家在游戏中的各种数据，比如消费，充值，游戏行为等。通过这些数据，希望能找到一些联系，来改进玩家体验，增加运营方收益。但实际情况是，这些数据变量众多，那应该如何分析数据才能找到「啤酒和尿布」这样的搭配？是无意试出来的还是预先假设好一些参数可能联系？希望能在这个课程中得到解答。

作者回复：感谢交流，和你分享下我的经验：

1、观察：观察这些数据指标，他们之间有没有相关性，这些相关性的指标是否可以用一个指标来代替。这样就可以进行指标的降维

2、经验：你所在的游戏行业，有没有一些关键性的指标。比如累计消费金额，活跃时间等，哪些指标是行业里尤为关注的

2、试：说了再多，你还是要用一部分数据来试下你的模型。所以你可以做不同的变量组合实验，把这些结果记录下来。

这里面你可能会发现一些规律，或者遇到实验结果不好的情况，都没有关系。把实验结果整理出来，分享给同事。再从交流中，看看他们有没有其他维度的思考🤔

2018-12-18


叶えなくちゃ

目前在学习爬虫，希望可以尽快找到工作，同时把数据分析作为下一份工作的目标。

作者回复：加油 你没问题的！需要帮忙的话，可以找我

2018-12-18


ybcj


我是做传统线下零售行业的，现在移动互联网飞速发展，线下也在和线上接轨，特别是 CRM，脱离移动环境基本算是个废品。通过学习，想了解推荐系统、预测模型等方面的知识，提升自己的竞争力。

作者回复：感谢关注，在专栏里我会讲到推荐系统，以及多种预测模型。当然这些都是工具，还需要结合你的业务场景。比如你的场景围绕的是用户，就可以分析他们的转化率和流失率。流失率现在越来越受到企业的重视。另外针对产品的推荐系统和用户的推荐系统 视角也是不同，这些都需要和业务场景结合。

2018-12-18


AaronYu


我对课程期待是能找到工作，顺利转行。

数据分析之前在我眼中很高大上，不过，现在我要揭开它的面纱了。

生活中对数据不太敏感，买买买的时候比较价格算吗？😂

作者回复：比较价格当然算。

如果你想追一个男 / 女朋友，是不是会关注 TA 的爱好，都喜欢去哪里购物，喜欢看什么类型的电影等？另外你是否 要关注 TA 身边的朋友圈，看看都经常会和哪类人接触？

Anyway，我们下意识做的判断，其实都是基于数据的。现在我们只是更加去意识 我们之前的这些行为。然后用建模的方式，让机器帮我们来做模拟

期待你能收获满满，顺利转行，找到适合的工作！

2018-12-18


蜜糖

毕设的方向虽然是自然语言处理，但是都会有用到数据采集和清洗预处理的步骤，也会希望后面的算法给自己一些启发，十五周的时间或许对自己而言有点久，比较喜欢强化集中的学习方式，但是如果可以加强巩固学的深刻，长时间的学习也很有意义，立 flag，坚持下来就很不错

作者回复：嗯，贵在坚持！学习是一种习惯，写下你每天的思考，这种很不错！

2018-12-18


告别流浪的喵

之前看过一些数据分析的资料，但是没坚持下来。希望详细地了解一个数据分析项目的操作流程。

作者回复：由浅入深，后面我给你的练习 都尽量去做下，带着问题我们来交流，这样你就会慢慢掌握的😄

2018-12-18


Alex 王伟健

就这么说定了，加油😉

作者回复：木有问题！加油💪

2018-12-18


Geek_c1b984


打算转行做数据挖掘，之前有自学过 java 基础，sql，一些 python 基础，爬虫，机器学习算法，大数据的一些知识，总体感觉就是学得太杂乱，不成体系。当前最大的需求就是能够形成简历，应聘相关工作，请问老师好好掌握理解您的这门课后，能不能达到基本的招聘门槛（主要是简历上项目经验，工作经验缺失方面的问题)

作者回复：没有问题！针对你这种情况，我专门做了「专属题库」，考虑到招聘中需要你的简历有「相关」经验

你可以自己动手把这些题都实现一遍，然后写在简历里。

另外一个小技巧：你可以配合「题库」和专栏内容写思考笔记，在每个项目总结中，加入笔记的 Blog 链接。

这样简历也会更丰满！

2018-12-18


陈波

我目前在物流行业的 IT，现阶段有涉及到关于数据分析类的工作，包括货量的预测，线路的优化调整等等，感觉和目前学习的东西应该是关联性还蛮大的吧

作者回复：对的，预测就会用到机器学习。物流是个很好的应用场景，会有很多数据可以提供训练，你要好好抓住机会。你看菜鸟 VS 京东物流，就是定位不同。

2018-12-18


跳跳

老师求问：数据分析得出来的结论是不是可以替代很多工作对经验的一部分依赖。毕竟数据分析的结果有非常好的性能，可量化，可复制。

作者回复：对的，数据分析就是一种方法论，他让我们更客观的从数据中找到「规律」。以往我们自己是「机器」，自己通过数据建立了「经验模型」，但是人这个「机器」，不仅因人而异，而且还存在很多不确定性。所以当数据充分的时候，用机器代替人工一定是趋势！

2018-12-18


周萝卜

期待期待，膜拜膜拜

作者回复：感谢感谢，一起进步

2018-12-18


JingZ


(1) 课程期待：系统全面的了解数据分析的概念、技能和求职情况，提升自我数据分析能力，在自己职业转型中加强核心竞争力

(2) 认知数据分析：crunch numbers for decision making

(3) 数据思维应用：作为化工化学学科 + 咨询背景，接触过亲手实验得到数据和利用他人的数据来验证自己的假设，进而分享观点，帮忙决策选择～同时现在目前想转型基金行研，有财务数据和业务数据的盈利预测～了解些量化分析，看到数据挖掘在金融投资的选股和择时应用～数据作为行动支持，关键是你想用它解决什么问题

作者回复：感谢分享！我也希望这个专栏是大家收获最多的！不仅是有老师的分享，更有同学之间的主动分享！

我能看到很多人都是夸专业进入到这个行业中，也能看到大家对数据的重视，和自我成长的动力！

2018-12-18


无法言喻.

目前爬虫职位，后面推荐系统。一起学习。关注数据分析很久了，推荐一本书

python 数据科学手册

思维的话，个人感觉现在有点数据思维，从数据角度看待问题…… 已成为习惯…… 不过有时有点牛角尖，比如小概率事件……

作者回复: 😄我觉得你做的很好

2018-12-18


Octans


数据分析和现实中的业务联系紧密，销售不仅仅是将东西销售给顾客，而是需要契合顾客的需求。而数据分析能够在信息化的社会中发挥自己的作用，可以将各个零散个体的数据将它整合，分析出一些可能区别于人类直观的结果。这些结果可能不一定能够运用于实践，因为这其中还有数据的真实性，可能分析问题的视角，所以我觉得数据分析是一个很有挑战也令人激动的工作。很期待老师能够带着我们一起学习，也很开心能够在留言区看到其他同学的留言，认识到不一样的想法。

作者回复：同意！我最大的收获 也是能看到不同的人 不同的理解。以及不同行业背景的人 不同的经历。叠加的人生，很有启发！

2018-12-18


hh


跨专业伪软件研究生，老师放养，自学了这方面几个月感觉效率很低，很期待老师的课程。老师讲的好以后就全程跟老师学了，哈哈

作者回复：没问题！我也打算多写几个专栏！

2018-12-18


Key.


我希望通过对数据分析的学习，在掌握数据分析的思维的同时，能够更加灵活的使用工具解决一些数据分析实战的问题！我之前有接触过一些机器学习和深度学习的算法，只是简单的实战了一下示例，但是并没有能够熟练的掌握算法的核心，老师有什么好的建议吗？

作者回复：多做题，自己整理笔记，看留言区其他同学的笔记分享

2018-12-18


利刃方开

老师好，我已经毕业十年了，目前在一线做销售，现在想转行，正在自学 python 语法，像我这样的零基础，可否指点一下路子该怎么走，跨度太大，两眼一抹黑

比如提前准备一些基础知识，还是跟着课程按部就班

作者回复：按部就班即可，我在后面会有 Python 的入门教学，0 基础没关系的，把后面的代码自己都跑一遍，然后整理学习笔记，你会进步很快的

2018-12-18


Non-constant


请问老师，数据爬虫在数据分析领域是否必须掌握的一项技能？

作者回复：爬虫在数据分析中是很实用的一项技能，当然有些工作，已经有了数据源，你就可以从数据清洗 => 数据挖掘的过程开始。不过很多情况下，数据源还需要我们自己来抓取，尤其是个性化的业务场景时，往往都是从收集整理数据开始的，所以爬虫算是个常用的技能之一

2018-12-17


50 包邮解君愁

普通本科，大四，刚刚数据分析实习 3 个月，却比刚入职时迷茫了很多，不知道自己往哪发展能发展到哪，有时又想往大数据方面走，不知道方向在哪

作者回复：首先，我们都会经历这个迷茫的过程，你这种情况再正常不过了。从迷茫 => 更迷茫 => 自我认识是个必经之路。另外你需要的是自我实战的信心，建议你跟着后面的专栏内容学习，把每节课的内容 都自己跑一遍代码，从练习中整理自己的体会

2018-12-17


●


最近刚好在学 python，对数据分析和机器学习感兴趣，想通过语言工具进入数据分析的殿堂，同时也在补数学，希望后面有机会再接触接触 AI

作者回复: AI 一点不神秘，尤其是深度学习，它是另一种维度的机器学习。创新就是这样的，换个视角，颠覆前人的思考维度，会打开另一个世界。

2018-12-17


howhigh


我一直有一个困惑，最近看了许多推荐系统方面的论文，对于论文中涉及的算法及公式推导能够达到基本理解，可是当论文中涉及实验环节时，论文作者仅仅给出了实验算法结果，以及前人研究的对比分析。可是对我来说，如果不提供源代码，很难复现论文中的实验，让我怀疑论文的真实性。当然，本人编程水平也一般，希望能提供一个实验复现的源代码，这样我觉得对科研水平的提升大有裨益。谢谢

作者回复：你可以找论文的作者要代码，尤其是国外的作者。专栏中给大家准备的「专属题库」中，核心模块的代码都会放出来的

2018-12-17


