# 0106. 学数据分析要掌握哪些基本概念？

陈旸 2018-12-26




11:40


讲述：陈旸 大小：26.71M

美国明尼苏达州一家 Target 百货被客户投诉，这名客户指控 Target 将婴儿产品优惠券寄给他的女儿，而他女儿还是一名高中生。但没多久这名客户就来电道歉，因为女儿经他逼问后坦承自己真的怀孕了。

Target 百货寄送婴儿产品优惠券绝非偶然之举，他们发现妇女在怀孕的情况下，购买的物品会发生变化，比如护手霜会从有香味的改成无味的，此外还会购买大量维生素等保健品。通过类似的关联分析，Target 构建了一个「怀孕预测指数」，通过这个指数预测到了顾客已经怀孕的情况，并把优惠券寄送给她。

那么顾客怀孕与商品之间的关联关系是如何被发现的呢？

实际上他们都是用的 Apriori 算法，该算法是由美国学者 Agrawal 在 1994 年提出的。他通过分析购物篮中的商品集合，找出商品之间的关联关系。利用这种隐性关联关系，商家就可以强化这类购买行为，从而提升销售额。

这就是数据分析的力量，人们总是从数据分析中得到有价值的信息，啤酒和尿布的故事也是个经典的案例。如今在超市中，我们还能看到不少组合的套装打包在一起卖，比如宝洁的产品：飘柔洗发水 + 玉兰油沐浴露、海飞丝洗发水 + 舒肤佳沐浴露等等。

商品的捆绑销售是个很有用的营销方式，背后都是数据分析在发挥作用。

商业智能 BI、数据仓库 DW、数据挖掘 DM 三者之间的关系

开头中的百货商店利用数据预测用户购物行为属于商业智能，他们积累的顾客的消费行为习惯会存储在数据仓库中，通过对个体进行消费行为分析总结出来的规律属于数据挖掘。

所以我们能在这个场景里看到三个重要的概念：商业智能、数据仓库和数据挖掘。

商业智能的英文是 Business Intelligence，缩写是 BI。相比于数据仓库、数据挖掘，它是一个更大的概念。商业智能可以说是基于数据仓库，经过了数据挖掘后，得到了商业价值的过程。所以说数据仓库是个金矿，数据挖掘是炼金术，而商业报告则是黄金。

数据仓库的英文是 Data Warehouse，缩写是 DW。它可以说是 BI 这个房子的地基，搭建好 DW 这个地基之后，才能进行分析使用，最后产生价值。

数据仓库可以说是数据库的升级概念。从逻辑上理解，数据库和数据仓库没有什么区别，都是通过数据库技术来存储数据的。不过从数量上来讲，数据仓库的量更庞大，适用于数据挖掘和数据分析。数据库可以理解是一项技术。

数据仓库将原有的多个数据来源中的数据进行汇总、整理而得。数据进入数据仓库前，必须消除数据中的不一致性，方便后续进行数据分析和挖掘。

数据挖掘的英文是 Data Mining，缩写是 DM。在商业智能 BI 中经常会使用到数据挖掘技术。数据挖掘的核心包括分类、聚类、预测、关联分析等任务，通过这些炼金术，我们可以从数据仓库中得到宝藏，比如商业报告。

很多时候，企业老板总是以结果为导向，他们认为商业报告才是他们想要的，但是这也是需要经过地基 DW、搬运工 ETL、科学家 DM 等共同的努力才得到的。

元数据 VS 数据元

我们前面提到了数据仓库，在数据仓库中，还有一类重要的数据是元数据，那么它和数据元有什么区别呢？

元数据（MetaData）：描述其它数据的数据，也称为「中介数据」。

数据元（Data Element）：就是最小数据单元。

在生活中，只要有一类事物，就可以定义一套元数据。举个例子，比如一本图书的信息包括了书名、作者、出版社、ISBN、出版时间、页数和定价等多个属性的信息，我们就可以把这些属性定义成一套图书的元数据。

在图书这个元数据中，书名、作者、出版社就是数据元。你可以理解是最小的数据单元。元数据最大的好处是使信息的描述和分类实现了结构化，让机器处理起来很方便。

元数据可以很方便地应用于数据仓库。比如数据仓库中有数据和数据之间的各种复杂关系，为了描述这些关系，元数据可以对数据仓库的数据进行定义，刻画数据的抽取和转换规则，存储与数据仓库主题有关的各种信息。而且整个数据仓库的运行都是基于元数据的，比如抽取调度数据、获取历史数据等。

通过元数据，可以很方便地帮助我们管理数据仓库。

数据挖掘的流程

聊完了数据仓库，我们再来谈谈数据挖掘。数据挖掘不是凭空产生的，它与数据库技术的发展分不开。数据挖掘的一个英文解释叫 Knowledge Discovery in Database，简称 KDD，也就是数据库中的知识发现。

在数据挖掘中，有几个非常重要的任务，就是分类、聚类、预测和关联分析。我来解释下这些概念。

1. 分类

就是通过训练集得到一个分类模型，然后用这个模型可以对其他数据进行分类。

这里需要说明下训练集和测试集的概念。一般来说数据可以划分为训练集和测试集。训练集是用来给机器做训练的，通常是人们整理好训练数据，以及这些数据对应的分类标识。通过训练，机器就产生了自我分类的模型，然后机器就可以拿着这个分类模型，对测试集中的数据进行分类预测。同样如果测试集中，人们已经给出了测试结果，我们就可以用测试结果来做验证，从而了解分类器在测试环境下的表现。

2. 聚类

人以群分，物以类聚。聚类就是将数据自动聚类成几个类别，聚到一起的相似度大，不在一起的差异性大。我们往往利用聚类来做数据划分。

3. 预测

顾名思义，就是通过当前和历史数据来预测未来趋势，它可以更好地帮助我们识别机遇和风险。

4. 关联分析

就是发现数据中的关联规则，它被广泛应用在购物篮分析，或事务数据分析中。比如我们开头提到的那个案例。

数据挖掘要怎么完成这些任务呢？它需要将数据库中的数据经过一系列的加工计算，最终得出有用的信息。

这个过程可以用以下步骤来描述。

首先，输入我们收集到的数据，然后对数据进行预处理。预处理通常是将数据转化成我们想要的格式，然后我们再对数据进行挖掘，最后通过后处理得到我们想要的信息。

那你可能想问，为什么不直接进行数据挖掘，还要进行数据预处理呢？

因为在这个过程中，输入的数据通常是从不同渠道采集而来的，所以数据的格式以及质量是参差不齐的，所以我们需要对数据进行预处理。

数据预处理中，我们会对数据进行几个处理步骤：数据清洗，数据集成，以及数据变换。

1. 数据清洗

主要是为了去除重复数据，去噪声（即干扰数据）以及填充缺失值。

2. 数据集成

是将多个数据源中的数据存放在一个统一的数据存储中。

3. 数据变换

就是将数据转换成适合数据挖掘的形式。比如，通过归一化将属性数据按照比例缩放，这样就可以将数值落入一个特定的区间内，比如 0~1 之间。

我会在后面的几节课给你讲解如何对数据进行预处理。

数据后处理是将模型预测的结果进一步处理后，再导出。比如在二分类问题中，一般能得到的是 0~1 之间的概率值，此时把数据以 0.5 为界限进行四舍五入就可以实现后处理。

白话数据概念

说了这么多概念，可能你还是觉得很抽象，我来打个比喻。比如你认识了两个漂亮的女孩。

商业智能会告诉你要追哪个？成功概率有多大？

数据仓库会说，我这里存储了这两个女孩的相关信息，你要吗？

其中每个女孩的数据都有单独的文件夹，里面有她们各自的姓名、生日、喜好和联系方式等，这些具体的信息就是数据元，加起来叫作元数据。

数据挖掘会帮助你确定追哪个女孩，并且整理好数据仓库，这里就可以使用到各种算法，帮你做决策了。

你可能会用到分类算法。御姐、萝莉、女王，她到底属于哪个分类？

如果认识的女孩太多了，多到你已经数不过来了，比如说 5 万人！你就可以使用聚类算法了，它帮你把这些女孩分成多个群组，比如 5 个组。然后再对每个群组的特性进行了解，进行决策。这样就把 5 万人的决策，转化成了 5 个组的决策。成功实现降维，大大提升了效率。如果你想知道这个女孩的闺蜜是谁，那么关联分析算法可以告诉你。

如果你的数据来源比较多，比如有很多朋友给你介绍女朋友，很多人都推荐了同一个，你就需要去重，这叫数据清洗；为了方便记忆，你把不同朋友推荐的女孩信息合成一个，这叫数据集成；有些数据渠道统计的体重的单位是公斤，有些是斤，你就需要将它们转换成同一个单位，这叫数据变换。

最后你可以进行数据可视化了，它会直观地把你想要的结果呈现出来。

上帝不会告诉我们规律，而是展示给我们数据

还记得高中物理课上我们计算自由落体运动加速度的实验吗？

我们将重物连上纸带，通过电火花打点计时器，在纸带上会出现多个打点。然后我们通过纸带上打点的个数，以及点之间的间距，来计算自由落体运动的加速度。通过多组实验，取平均值的方式将误差降到最小。

在我们的高中时代，许多定律都是通过实验得出的。参加工作以后，很多数据是业务数据，比如电商的客户购物数据等，这些数据依然有着某些规律。这就需要我们通过数据挖掘的力量来帮我们揭示规律，通过利用这些规律，可以帮我们创造更大的价值。

今天的内容到这里就结束了，我出几道题让你回顾下今天的内容吧。

1. 什么是 KDD？

A. 数据挖掘与知识发现

B. 领域知识发现

C. 文档知识发现

D. 动态知识发现

2. 某超市将火锅产品和骨汤进行并列陈列后，这两种商品相比以往提升了 50% 的销售额，这种属于数据挖掘的哪类问题？

A. 关联规则发现

B. 聚类

C. 分类

D. 自然语言处理

最后，说一下你是如何理解数据挖掘的价值的？可以谈谈你的体会或者项目经历。

如果你觉得今天的内容有所启迪，欢迎点击「请朋友读」，分享给你的朋友或者同事，一起来学习。

unpreview


© 版权归极客邦科技所有，未经许可不得传播售卖。页面已增加防盗追踪，如有侵权极客邦将依法追究其法律责任。

大龙

由作者筛选后的优质留言将会公开显示，欢迎踊跃留言。

Command + Enter 发表

0/2000 字

提交留言

精选留言 (96)

JingZ


AA


项目经历：

作为一个致力成为公募基金的行业研究员，平时会用 excel 做底稿处理数据作图分析趋势，然后写成深度报告。

最近在分析疫苗行业批签发的数据，从官网复制到 excel 中，10 年数据，每年 5500 条数据，然后在 excel 处理写公式数据清洗除去重复的数据，统一单位，统一格式，预处理完之后，数据透视表选择变量来看批签发数据趋势，最后做出各类条形图、饼图、雷达图等等，写成报告做成 ppt 路演😀😀在处理数据时急需用 python 加快效率

2018-12-26


xiao 豪

答案 AA

第二题

分类是已知多个类型，输入一个数据就能自动将它归类。

聚类则是将特征相似的数据划分出来。

自然语音处理文本语言相关的问题

将两个毫不相关的物品关联起来，这是关联规则发现。

我觉得数据挖掘的最大价值是洞察人性。

2018-12-26


Conan


两题都选 A。

追女孩的例子真是一目了然：）

作者回复：哈哈 很多人想让我做一个白话数学基础的介绍，所以我先把这些概念用「追女孩」的例子解释了下

2018-12-26


frazer


这是找女朋友要 AA 么？

2018-12-26


蜘蛛的梦呓

相亲网站

构建数据仓库

首先我们通过各种渠道获得各大网站的女孩信息数据，这时的数据是不能直接用来分析的。我们需要通过数据清洗，去除重复的女孩数据，去除描述失实的干扰数据，并且填充缺失值（如：165 填充为 165cm）。

然后，为了方便分析，我们需要数据集成，即把各大网站清洗后的相亲数据存储在一个地方。

当然，有些数据度量单位不一致，这时就需要我们通过数据变换，变成统一的度量单位，最后就能形成我们的数据仓库了。

数据挖掘

由于相亲网站的数据量比较庞大，多到你看不过来（比如：5W 条），这时，你就可以使用聚类算法了，它帮你把这些女孩的数据，根据群组特性分成多个群组，比如分成 5 个组。再对每个群组的特性进行了解，进行决策，5W → 5 个群组的决策，成功实现降维，提升效率。

商业智能

通过构建数据仓库和数据挖掘之后，我们已经得到了相当多的数据，但是上帝不会告诉我们规律！我们需要知道心仪的女孩是谁？这就需要商业智能了，商业智能可以说是，基于数据仓库，经过数据挖掘，找到心仪女孩的过程，它能告诉你追到她的成功率有多大，辅助你的决策。

2018-12-26


Alex 王伟健

A，A


从看似毫无关系的数据中提炼出金子

幕布笔记：

https://mubu.com/doc/grrP8_KQ60


2018-12-26


大萌

1、A


2、A


数据挖掘自我理解：

随着互联网的发展，数据量越来越大与模型算法的不断完善，在这些基础之上，数据挖掘的崛起是必不可少的。简单来说，数据挖掘就是在沙子里淘金子一样，在一大堆数据中，找寻数据的规律，得到我们想知道的某种结果，从而让数据发挥价值，而不是单纯的只是数据而已。

项目经历：

毕业半年，个人是从计算机转数据分析岗位，之前对数学知识所知甚少，接触的第一个项目是用户画像，所谓用户画像就是标签的汇总，从用户不同维度的信息当中提取有价值的特征从而构建标签库，最后从标签库探索信息，从而构建用户画像。

也算是走了一个完整的数据分析流程，从最开始的数据理解、数据预处理、特征选择、以及构建画像时运用到的聚类算法，实现不同人群的划分，使每类用户都具有一些鲜明的特征，从而提高产品服务或者是提升利润。

我看老师在目录中也有用户画像的标题，希望能从老师这获取用户画像的建议和思路来验证自己的方向是否正确，也希望跟着老师学习更多的数据挖掘知识。

2018-12-27


Chen


老师好，明年要校招，看到有很多的职位，有商业智能、数据分析、数据挖掘等的几大岗位，它们之间有很多的区别，但又感觉很像。我想做的是使用 python 进行数据分析，使用机器学习的算法进行模型训练，我应该怎么去识别适合我的职位呢？

2018-12-26


隰有荷

分类和聚类有什么区别，感觉不是一个意思吗？

作者回复：不一样的：

分类是已知了 类别，然后看样本属于哪个分类

聚类是不知道有哪些类别，按照 样本的属性来进行聚类，实际上是一种降维方式。

比如你追个女生，你知道女生有 御姐，萝莉，两种类别，你可以判断下 追的这个女生属于 御姐还是萝莉，这个属于分类。

比如你追 5000 个女生，你也不知道女生都有哪些类别，为了方便，你将 5000 个女生，按照属性的相似度划分成了 5 个组，这个属于聚类。先聚成了 5 类，然后再看每个组的特点，给不同的组取名，比如「大小姐组」，「小家碧玉组」等等，都是先聚类，然后再判断

2019-08-09


皮蛋

没太明白聚类和分类区别

作者回复：分类就是已经一些类别，看样本属于什么类别

聚类是不知道类别的情况，把样本划分为几个组（按照样本的特征自动进行划分），然后再观察这些组具有怎样的特征，给这个组取个名字

2019-02-19


FORWARD―MOUNT


回答问题：如何理解数据挖掘的价值的？

数据挖掘的价值，其实这是个很大的话题。正因为我做的是数据挖掘的行业，深刻理解一个互联网产品是怎样的一个演变流程，数据如何驱动运营，如何影响决策，最终决定产品走向。这些都是数据挖掘在做支撑。对于电商行业，可以通过数据挖掘引导采购，识别爆款等等，数据挖掘不止赋能于业务部门，更是从公司战略层面给与重大决策支持，以及评估业务上的重大策略效果。

作者回复：不错的理解

2019-01-20


蜘蛛的梦呓

有一天，你的朋友介绍一个女孩给你，告诉你她的元数据（即身高，样貌，联系方式、兴趣、爱好等），这些女孩属性的集合就是数据元。

经过朋友介绍，见面后，感觉不错，想要继续发展，你朋友的信息已经不够用了，你需要更多的信息。

你根据她的微博、朋友圈，通过关联分析，找到她的闺蜜，然后，收买她的闺蜜，为你监控她的一举一动，帮你营造合适的表白时机。

2018-12-26


舒成

老师讲的整个流程都走了一遍，我一边看文稿，一边回忆自己的工作，对做的工作内容界定更清晰了。比如数据预处理中有选择数据子集的概念和特征工程的概念，这是决定分析预测结果最重要的一步。

今晚 8:30 咱们直播见！老师开直播了，大家快来围观！

2018-12-26


qinggeouye


1. A : Knowledge Discovery in DataBase


2. A : Priori Algorithm


作者回复：对的

2019-11-03


羊小看

AA


类别标签已知，可以分类，生成分类模型，用于判断无分类标签的新数据；类别标签未知，可以聚类，用于将人群分成几组，做用户画像，根据人群的不同特征来做针对性营销。

作者回复：正确，加油

2019-05-18


杰之 7

通过这一节的学习，理解了商业智能，数据仓库，数据挖掘的的原理。一句话，通过对仓库中的数据进行数据挖掘，产生有价值的内容就是商业智能。

在数据挖掘的过程中，有分类，聚类，关联分析，预测四种情况。通过对训练集的训练之后，对测试集进行测试，达到自动分类的作用。物以类聚，通过事物的相似度，进行聚类。通过对商品之间的相关性进行统计计算，就是关联分析。对过去产生的数据，对将可能发生的数据进行预测，就是预测分析。

AA。


作者回复：笔记做的不错

2019-01-29


柚子

两题都选 A。

对数据挖掘的理解：数据挖掘是从海量数据中寻找规律和价值，从而更好地服务商业。但是这些数据基于特定环境下的历史数据，而要预测和挖掘的是未来的价值，所以我觉得数据挖掘应该是基于未来和过去的大环境和人们行为变化不大的理想情况下进行的

2019-01-19


程序员小熊猫

A A


KDD: knowledge discovery in database


数据挖掘的价值：

世界上的数据实在是太庞大了，各种各样的数据都有，数据挖掘的价值就在于从这些数据中找到我想要的东西，所以首先要确定的是我的目标，我想要什么，带着目的去数据中找寻规律，去挖掘我想要的东西

作者回复：结果正确

2019-01-09


EICKE


元数据和数据元 的区别就像是故弄玄虚 生造的概念。

2019-01-07


修行者

# 两题都是 A

# 数据挖掘的价值

没做过数据挖掘相关的项目，对数据挖掘确实没有很多的认识，我理解的数据挖掘的价值是在大规模数据中，发现数据之间的关系，然后以可视化的形式展现出来，为用户或者商业提供决策帮助，或者描述出相对应的用户画像，可以进一步商业推荐，产生商业上的价值

# 整理的笔记

个人博客：https://bodycoder101.github.io/

# 数据分析需要掌握的概念

## 什么是 BI、DW、DM？

- 商业智能（Business Intelligence，BI）：基于数据仓库，经过了数据挖掘后，得到了商业价值的过程

- 数据仓库（Data Warehouse，DW）：数据仓库将多个数据源进行汇总、整理，数据仓库量比较庞大，相比数据库是升级的概念

- 数据挖掘（Data Mining，DM）：包括分类、聚类、预测、关联分析等任务，从数据仓库中得到有用的信息，绘制成商业报告

## 元数据 VS 数据元

- 元数据（MetaData）: 描述其他数据的数据，也称为「中介数据」

- 比如说图书的信息，包含书名、作者等

- 数据元（Data Element）：最小的数据单元

- 在图书这个元数据中，书名、作者、出版社都是数据元

## 数据挖掘的流程

英文解释为 Knowledge Discovery in Database，KDD，数据库中的知识发现

包含 ** 分类、聚类、预测和关联分析 **

- 分类：通过训练得到一个分类模型，然后用这个模型对其他的数据进行分类

- 聚类：聚类就是将数据自动聚类成几个类别，聚在一起的相似度大

- 预测：通过当前和历史数据来预测未来趋势

- 关联分析：发现数据中的关联规则，典型应用在购物篮分析

KDD 过程：

输入数据 -> 数据预处理 -> 数据挖掘 -> 后处理 -> 信息

数据预处理通常包括：

- 数据清洗：去除重复数据，去噪声

- 数据集成：将多个数据源数据统一存放在数据存储中

- 数据变换：将数据转换成合适的数据挖掘形式，比如相同的计量单位

数据后处理：将模型预测的结果进一步处理导出

> 上帝不会告诉我们规律，而是展示给我们数据

2019-01-02


毛毛

听了老师的这几节课，感觉有点上瘾。之前只是做一些大数据开发相关的业务，现在看了老师的数据分析，清晰易懂而且感觉老师对数据分析起来就跟玩儿是的，很是佩服。比我订阅的其他栏目更有学习的冲动。谢谢！

2018-12-29


王 慈

AA。


有一个疑惑，在机器学习中也出现了分类聚类等算法概念，想请教一下数据挖掘和机器学习有什么区别联系吗？

2018-12-26


吴晓岚 jim wu

A，A 数据挖掘可以帮助从大量的原始统计数据中快速找出我们感兴趣的内在规律，例如分类聚类关联等有用信息 ，便于决策。

2018-12-26


cdd🎑


AA


作者回复：回答正确

2019-12-19


爬行的蜗牛

both A


作者回复: Yes

2019-12-17


GS


AA。很同意老师这句，上帝不会告诉我们规律，而是展示给我们数据。

人类对找规律这件事乐此不疲，所以数据分析也就有意思。

作者回复：对的 规律这个是需要让人去发现的，任何科学都是如此

2019-11-14


二爷

答案是：AA。相比前面的 python 的题目 还是简单的。通过本讲对数据分析中的概念有了了解。

作者回复：哈哈 二爷同学加油

2019-10-22


Ronnyz


AA


通过数据分析有时候还能帮我们揭露那些常识性的错误

作者回复：对的 加油

2019-10-14


Geek_545e3b


AA 没什么项目经验，拿上一节课的题目来说吧，上一节课张飞那里的数学成绩出现了空值，这对数据分析来说是非常不好的，因为对其估计总会出现误差，我们只能使得误差尽量小。假设我们有一个数据库，有十万条数据，我们尝试数据挖掘，挖掘数学成绩与英语，语文的关联。把成绩分为低中高三个档次，语文高，英语高，语文高，英语中，语文高，英语低。。。总共 9 个分类，可以从中发现各个档次的英语语文成绩与数学的关系。当然我们要分析到底是单因素影响，还是双因素影响 (双因素独立影响还是交互)。这样我们就能得出空值的数学成绩在各个分段的概率，从而决策 (取最大概率或者权重加权)。现实生活中也有很多东西都是 "空值" 状态，我们通过数据挖掘来填充 "空值"，使其真实值与估计值误差最小

作者回复：总结的不错

2019-08-22


Bayes


京东、淘宝不就是通过关联规则发现

作者回复：关联规则在电商里面有应用，除此以外还有很多个性化推荐技术

2019-08-14


从前从前

double A


数据挖掘的应用：淘宝推荐浏览过的商品，微信读书根据阅读风格推荐相关书等等

2019-06-29


建强

思考题：

(1)A，(2)A，


数据挖掘的理解：运用技术手段和工具，在庞大而复杂的数据中发现隐藏的知识，潜在的规律，达到通过事物现象揭露事物内在本质和规律，以及事物之间内在联系的目的。

作者回复：思考题结果正确，简单来说数据挖掘是从数据这个沙海中淘金子的过程。

2019-06-27


小侠龙旋风

AA


作者回复：正确

2019-06-16


beyondcharles


老师能用大白话 举个分类和聚类的例子么

作者回复：分类就是已经都有哪些类别，来判断下样本属于哪个

聚类就是不知道具体的类别是什么，但是样本太多了，想要先降维，然后再来分析这些聚成一类的都有什么特性

2019-06-15


aof


搬运工 ETL，顿时觉得自己的工作 low 了 10 个档次哈哈哈

作者回复：哈哈哈 也不一定，只是 ETL 确实是很多工作的基础，离数据近。而 BI 是对数据分析后提炼出来的价值，离价值近

2019-06-12


Allen


AA


理解就是从数据到信息的一个过程

数据 - 数据集 - 算法 - 信息（商业报告）

2019-06-04


Wing·三金

KDD - Knowledge Discovery in Database，A


火锅产品和骨汤并列陈列后，其销售额提升，明显是关联规则分析的应用，A

个人所理解的数据挖掘的价值，是通过人 / 事物所表现出来的行为数据，抽象出某种直观上难以总结出的通用规律，便于我们在不确定的世界（尤商业世界）中摸索出较确定的努力方向，并通过分析这个确定的规律去认识世界，认识人性。

比如前阵子参加了个比赛，选题是识别上市公司的财务造假，这是一个典型的不平衡分类问题，而且数据量还不大。这其实就可以看作是通过数据挖掘的手段，探索上市公司财务人员在造假时会表现出怎样的手段；即使是再精妙的设计，由于经过了粉饰扭曲，也难免会在细节之处暴露出差异。不过这是本人第一次处理不平衡数据集的分类问题，得分并不高，实践经验还有很大提升空间。

2019-06-04


萍仔

AA


通过数据挖掘能发现数据后面的规律，通过规律来做相应的措施，提升流量，销量等

作者回复：正确

2019-04-18


FeiFei


AA


项目经历：

对用户数据进行分析，分析用户的来源。一些用户属性，精准找到公司的真实的目标客户群。

通过用户行为日志，判断出用户的 aha-moment，再细分用户的在产品内的生命周期节点。再每个不同节点做不同的事情使用户触达下一个节点。

数据采集和数据清理都有在处理，这部分工作很苦手，包括数据仓库的贱卖出上面。总觉得紧迫的时间内要完成所有的事情。整个人都处于一种极度爆炸的状态。

作者回复：对的 感谢分享

2019-03-29


Geek_0b7f9f


1、A；2、关联关系

作者回复：对的

2019-03-17


疯之美少女

老师请问你记笔记的软件叫什么，好喜欢！

2019-03-16


Reinhardt Gao


AA


自己就在一家大数据产品公司工作。很多客户用我们的产品去搭建 DW。绝大多数客户不论从事哪个行业，都首先会想通过使用 DW 和 DM 来对用户进行画像。同时也有一些工业用户需要实时获取自己生产线或产品的实时健康数据进行深度挖掘，便于确认当前产品质量和促进下一代产品的开发。

2019-03-15


Raphael_道庸

👍白话概念

作者回复：哈哈 是的

2019-03-12


行者

AA，数据挖掘应该算是数据分析中最难的一部分了

2019-03-11


均

AA


作者回复：对的

2019-03-06


三硝基甲苯

AA


例子真好用

作者回复：谢谢

2019-02-14


杰之 7

通过这一节的复习阅读，对数据挖掘中的相关概念有了进一步的认识。在数据技术中，商业智能 (BI)，数据仓库 (DW)，数据挖掘 (DM) 是三个大词，其实很简单，它是数据仓库，通过数据挖掘技术，得到有用的信息就是商业智能。数据仓库坦白说就是储存数据的地方，与数据库对比，数据库更是一门技术。通过对数据仓库的数据进行挖掘，就是数据挖掘，里面核心是通过算法，包括分类，聚类，预测，关联分析。

在数据仓库中，还有一组词，数据元和元数据，数据元就是建立模型时的一组数据名称，数据元就是最小的数据单元。

在数据挖掘流程中，通过对输入数据的预处理 (清洗，集成，变换) 得到干净的数据，通过数据挖掘算法得到数据模型，对数据模型进行评估及后处理之后得到我们有用的信息。

在算法这部分，也是数据挖掘的核心，分类中训练集和测试集，训练集就是通过我们人工分类，通过训练机器，让机器产生自我分类的模型，通过机器的自我模型，对未分类的数据进行处理，就是测试集。聚类就是对于大的数据量，通过划分不同的类别，得到不同类别的数据类型。关联分析是通过观察产品之间的关联性，得到产品之间的相关性。

对于数据挖掘概念和流程的理解，之后对于数据挖掘思路会更加的清晰，不断正循环，达到我们想要的结果。

作者回复：总结的不错

2019-02-08


王彬成

1、答案是 AA

2、数据挖掘的价值

将数据库中的数据经过一系列的加工计算，得出有用的信息。方便我们作出决策

作者回复：对的

2019-02-01


月亮上的熊猫_lv

1. A 。knowledge discovery in database。


2. A 。找到了物品间的潜在联系。

作者回复：对的

2019-01-27


噗不黑

AA


https://mubu.com/edit/e4Mb9dfUAv


我做笔记能力仍需加强

内容易懂，谢谢老师

作者回复：正确

2019-01-15


lcqbug


aa, 分类是有监督学习，聚类是无监督学习。能详细说下透视表是怎么用的吗？3q

2019-01-15


逗逼师父

答案：A A

坚持打卡

作者回复：正确 加油～

2019-01-14


米可哲

大三学生一枚，想要考研，以后从事大佬所教的数据分析方向，有学校的专业推荐吗😁😁

作者回复：人工智能，具体你要看报考院校的专业设置，比如清华里面计算机系有 7 个研究所

2019-01-11


Z.X.Y


有个疑问：我看的另一本数据结构的书中说，数据的最小不可分割单位是数据项，而数据元的定义却与是您文中的元数据相同

用您文中的例子，按照那本书的定义：一条图书的记录叫数据元，这条记录的组成部分（作业、出版社、页数、定价等）叫做数据项

那本书是《数据结构 C 语言版》，电子工业出版社 2011 年 9 月出版，作者邓文华

2019-01-11


huanzh


通过挖掘用户数据，对提升应用的用户留存有关键性的作用。比如头条、抖音这样的应用，传统的应用形式 + 大数据精准分析会产生不一样的效果。

作者回复：精细化运营 现在的用户都是基于细分兴趣的

2019-01-08


执笔，封心

A B


2019-01-08


hufox


答案 1.A 2.A

2019-01-07


李沛欣

今天的看完了。老师用追女孩的大白话来比喻数据分析中的各个术语，作为一名女性来说，emmm，通俗易懂吧，我可以自行脑补成追男孩，哈哈。

之前有 SPSS 数据分析经验，所以对这些术语还比较熟悉。

对于我这个文科生而言，数据挖掘就是要用文字和数字构建一整套资料库，从中发现规律，辅助我了解真正的文化内容口味，完成一些未来的市场趋势的预测，从而更好地开发文化产品。

再梳理一下今天学习的术语：

数据挖掘的三个层次 - 商业智能，数据仓库，数据挖矿。

知识数据发现里包括了分类，聚类，预测和关联数据发现。

数据挖掘的过程中要把元数据和数据元分清楚，其实就是因变量和自变量的关系。

数据处理则包括了清洗，集成和变换。

最后要可视化。市面上的可视化工具，我最喜欢 piktochart。

感谢读研期间实习，室友以及老师教给我的那些内容，都能用的上。哈哈。

2019-01-07


wonderland


练习题 1：A

练习题 2：A

如何理解数据挖掘的价值的？

我的理解是：现在是一个信息爆炸的时代，我们身边从来都不缺少数据，缺的只是分析数据的能力。如何从海量的数据中快速准确的发现规律，并利用规律帮助决策者做更好的决策，实现更多的业务需求，便是数据挖掘的价值。正是因为数据过多，通过数据挖掘的方法，1. 能够进行数据降维，更快处理数据；2. 能够处理繁琐，过程重复的分析过程，实现自动化，进而降低人力成本。

2019-01-02


I.L


AA


跨境电商行业从业者

平时在后台数据处理过程中会不同程度上对数据进行处理与输出，

涉及到不同来源，不同格式，不同类别的数据，

需要聚合在一起同时对异常值进行处理与分析，

有一些 python 基础，因此带着这些问题在日常工作中写了不少处理的小脚本，

对我这样一个非科班出身的人来说，成就感真的很强，

今后也在考虑是不是真的要到这个行业中来试试。

2019-01-01


周飞

AA


2018-12-31


caidy


第一题：AA

第二题：数据采集如果不经过处理是没什么用的，就是一堆信息，二数据挖掘就是要找出这些信息的规律，平时用的比较多是 execl，例如把一家公司的财报拿到手，通过 execl 计算各种指标，然后在转换成图表去分析，另外一个就是分析性能问题的时候，通过抓数据，然后分析来得出当前性能怎么样，需要提高多少才能满足要求。。。

2018-12-31


Qi


AA


2018-12-31


闫东汉

了解了数据挖掘的步骤

输入数据，对数据预处理（整理成需要的格式）

数据挖掘（用到各种算法），后处理显示

上帝不会给我们展示规律但是会给我们数据充分利用数据，能发现更多有意义的事情

2018-12-30


闫东汉

A,A


2018-12-30


Cathy


A A


这周比较忙碌，今天空闲下来把课给补上。追女生真是个神奇的例子，简单粗暴又十分贴切易懂，容易搞混的各个专业词汇，就这样被秒杀，贼爽。

2018-12-29


朱升平

女孩例子中数据集成不是很明白，和数据去从什么区别？

2018-12-29


会飞的鱼

两个都是 A，专栏一出来就一直再关注，写的很好，通俗易懂，会坚持学下去。

2018-12-28


xyw pro


AA


2018-12-28


楠溪

AA


目前在认真学习中，从事的不是相关职业，在和大家学习

2018-12-28


Windy


关联分析中的关联关系如何确定，如何寻找呢

2018-12-28


风

数据挖掘可以用于异常检测，而异常检测可以用于很多方面。

关于数据分析的步骤，老师是不是可以加一个数据探索，如果对数据都了解的比较深入，对最终的商业决策会更有帮助。

2018-12-28


任欣

双 A

之前做过的一个两周小项目，领导提供的公司近三年直销平台的交易数据，包括客户名称，购买日期，以及购买数量，型号等信息。数据清洗，去除重复值，空值，还有多余的属性，然后在进行数据集成，将各个平台的数据汇总导入到 spss 中进行 RFM 建模分析 (spss 中有模块可以进行交易数据的的建模分析)，得到变换后的客户数据。然后将其中三种属性进行规约，聚类分析得出八种客户类型。这个是第一阶段的分析。

第二阶段是针对于第一类客户，结合企查查上爬取的公司，行业，规模，资质等信息，把数据统一放在 excel 中进行分析，画气泡图，饼图，柱状图。其实我理解的这个过程就是打标签。老师怎么看，以及后续分析的话有没有可以提供的思路。传统企业，老总说明年要分析直销，渠道所有的数据。

2018-12-27


Lin_嘉杰

https://mubu.com/doc/2kgBG3FLy0


记录的笔记

2018-12-27


比国王

老师，刚直播我留言了😜

目前在工作中，只会用 Excel VBA 批量处理多张表格和自动执行重复的操作，现在想找数据挖掘方面的工作，难吗？

大学学过一点数据挖掘的皮毛，这门课要定个啥目标呢？谢谢老师的课程，很及时。第一时间买了😄

2018-12-26


深白浅黑

A A


我认为数据挖掘的价值在于隐藏在数据背后的规律，这些规律都对应着现实中的某种行为。

如果能够将现实中的行为规律具现，那么就能够根据规律有针对性的进行引导，比如内容中

提出的啤酒和尿布。但行为规律的发现同样具有主观性，与数据分析师的个人能力相关，

在最终呈现的报告中，数据分析师的经验积累，同样占据较重的分量。

目前还在路上，但发现路有很多条…… 指一条明路吧

2018-12-26


jjha


听了直播后决定买专栏，觉得老师还挺负责的，希望能数据分析能够入门！

2018-12-26


抢地瓜的阿姨

老师，我想请教一下，为啥这么高产，文字表达能力很强，是极客的运营有帮助吗，还是自己本来文字能力就强？

2018-12-26


zack


请问老师 数据分析和数据挖掘有什么区别？ 是不是除了工作内容上不同 招聘的时候要求有什么不同，可不可以从几方面分析一下 谢谢

2018-12-26


WZP


第一题：A,A

第二题：我觉得数据挖掘的价值在于发现数据中所蕴含的一些规律或者信息，通过这些信息来帮助决策者做出决策。

追女孩的例子真的是超级形象，哈哈哈哈

2018-12-26


大灰狼

案例很形象，通俗易懂，一下子就明白几个专业术语的意思了～

2018-12-26


汪汪汪

两道题都选 A。

数据挖掘，是通过分类，聚类，关联分析，预测等一系列方法，将手上的数据进行清洗，整合，让分析师从客观数据中找到关联，最终形成商业报告，给自己讲故事提供依据。

2018-12-26


跳跳

1.A


2.A


我觉得数据挖掘这个词本质上就像它的英文单词一样，mining：挖矿，挖掘出有用的信息（金）

千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。

2018-12-26


极客李

从这篇文章中能感受到老师深厚的理论功底和通俗易懂的讲课能力。讲完之后真有种醍醐灌顶的感觉。感谢感谢。

2018-12-26


刘亚伟

答案是 AA。

数据挖掘是从一堆数据中挖掘出你想要的信息。经常要用到的比如说我们做了竞价、SEO 和 B2B 平台，到年底了，我想统计下投资回报率，可以把 2018 年的所有平台数据下载，然后统一、清洗，从中挖掘出投资回报相关的信息，从而为 2019 年的推广计划做参考。

2018-12-26


无法言喻.

物品在一个空间 人在一个空间 数据挖掘找到两个空间的关系？

2018-12-26


姜戈

AA，喜欢老师讲解的女孩案例，让人豁然开朗！

2018-12-26


三年二班邱小东

如果没有数据挖掘，那么数据就是淡而无味的。而数据的价值也就无法提现出来，这是数据挖掘对于数据的价值。在企业里通过对数据的挖掘，可以快速帮助企业做规划和预测。嗯，好像是这样子。😂

2018-12-26


許敲敲

还可以学习怎么追女孩 哈哈哈有意思

2018-12-26


kyle


第一感觉，第二题选 B。不觉得两种商品很相似麽？！

2018-12-26


我不是降雨量

AA... 我明白了定义，然而没有女孩让我选择

2018-12-26


从未在此

通过数据挖掘，开发客户自己都没意识到的需求

2018-12-26


十分晴朗

两个都选 A

2018-12-26


Potatonumbertwo


1 A ;2 A 请问在具体工作中，一个数据科学家 是需要完成 每一个步骤么，还是他们分工明细？

2018-12-26


Patrick Pan


前 2 题答案都是 A。

2018-12-26


Key.


1.A 2.A 目前并没有数据挖掘的相关经验，但是之前有了解机器学习的相关知识，感觉数据挖掘和机器学习的很多东西都是类似的。机器学习也分为分类，回归，聚类等等，这二者都是通过算法模型训练数据得到一个实用的模型，然后通过模型对未来的数据进行预测。

2018-12-26


收起评论




9699+










