# 0109 数据采集：如何用八爪鱼采集微博上的「D&G」评论

陈旸 2019-01-02




12:44


讲述：陈旸 大小：11.68M

上一讲我给你讲了数据采集的来源，其中有一个很关键的工具叫做八爪鱼，今天我们就用八爪鱼实战模拟一下如何进行数据采集。

在文末你可以看到我操作的流程视频。

八爪鱼的基本操作

在开始操作前，我先来介绍下今天要讲的主角「八爪鱼」工具。相比使用 Python 进行爬虫，八爪鱼的使用更加简便，因为是所见即所得的方式，基本上不需要编写代码，除了在正则表达式匹配的时候会用到 XPath。

这里简单介绍下 XPath，XPath 的英文是 XML Path Language，也就是 XML 的路径语言，用来在 XML 文件中寻找我们想要的元素。所以八爪鱼可以使用 XPath 帮我们更灵活地定位我们想要找的元素。

自定义任务 VS 简易采集

如果你想要采集数据就需要新建一个任务，在建任务的时候，八爪鱼会给你一个提示，是使用八爪鱼自带的「简易采集」，还是自定义一个任务。

简易采集集成了一些热门的模板，也就是我们经常访问的一些网站。它可以帮助我们轻松地实现采集，只需要我们告诉工具两个信息即可，一个是需要采集的网址，另一个是登录网站的账号和密码。

虽然简易采集比较方便快捷，但通常还是推荐使用自定义任务的方式，这样可以更灵活地帮我们提取想要的信息，比如你只想采集关于「D&G」的微博评论。

流程步骤

八爪鱼的采集共分三步：

输入网页：每个采集需要输入你想要采集的网页。在新建任务的时候，这里是必填项。

设计流程：这个步骤最为关键，你需要告诉八爪鱼，你是如何操作页面的、想要提取页面上的哪些信息等。因为数据条数比较多，通常你还需要翻页，所以要进行循环翻页的设置。在设计流程中，你可以使用简易采集方式，也就是八爪鱼自带的模板，也可以采用自定义的方式。

启动采集：当你设计好采集流程后，就可以启动采集任务了，任务结束后，八爪鱼会提示你保存采集好的数据，通常是 xlsx 或 csv 格式。

如果你使用的是自定义采集，就需要自己来设计采集流程，也就是采集流程中的第二步。八爪鱼的流程步骤有两类，可以划分为基本步骤和高级步骤。

基本步骤就是最常用的步骤，每次采集都会用到，一共分为 4 步，分别是打开网页、点击元素、循环翻页、提取数据。

高级步骤是辅助步骤，可以帮我们更好地对数据进行提取，比如我们想要某个关键词的数据，就需要在网页输入框中输入对应的文字。有时候源网页的系统会提示需要输入验证码，我们就可以采用验证码识别的模块帮我们解决。有时候我们需要用下拉选项帮我们筛选想要的数据，或者某些判断条件下（比如存在某个关键词）才触发的采集等。这些操作可以更精细化地提取想要的数据。

下面我来介绍下基本步骤：

1.  打开网页

所有的采集默认第一项都是打开网页。所以在新建任务之后，系统会提示你输入网址。当你输入之后，八爪鱼就会自动建立一个「打开网页」的流程。

2. 点击元素

这里元素的定义比较广泛，它可以是某个按钮，或者某个链接，也或者是某个图片或文字。使用这个步骤是你在搜索或者提交某个请求。当你点击元素后，八爪鱼会提示你想要达到的目的：点击该按钮、采集该元素文本、还是鼠标移到该链接上。然后再选择「点击该按钮」进行确认即可。

如果我们点击某个元素的目的是循环翻页，或者提取数据，那么在点击之后，八爪鱼会确认你的目的，你只要点击相关的按钮即可。

3. 循环翻页

很多数据都存在翻页的情况，通常你需要找到翻页的位置，比如网页底部的「下一页」按钮，点击它，会提示你「循环点击下一页」、「采集该链接文本」还是「点击该链接」。你需要确认这里是进行的「循环点击下一页」。

4. 提取数据

在网页上选择你想要提取的页面范围，鼠标移动到页面上会呈现蓝色的阴影面积，它表明了你想提取的数据范围。然后点击鼠标后，在右侧选择「采集数据」即可。

这 4 个基本操作就像它们的名称一样简单直接，这里我给你一些使用的建议：

尽量使用用户操作视角进行模拟的方式进行操作，而不是在「流程视图」中手动创建相应的步骤。因为八爪鱼最大的特点就是所见即所得，所以一切就按照用户使用的流程进行操作即可。

使用「流程视图」方便管理和调整。右侧有「流程视图」的按钮，点击之后进入到流程视图，会把你之前的操作以流程图的方式展示出来。我会在文章下面详细介绍一下。

为什么要这么做呢？这样的话每个步骤流程清晰可见，而且你还可以调整每个步骤的参数，比如你之前的网址写错了想要修改，或者之前输入的文字需要调整等。

另外很多时候需要账号登录后才能采集数据，我们可以提前在八爪鱼工具里登录，这样再进行抓取的时候就是登录的状态，直接进行采集就可以了。

采集微博上的「Dolce&Gabbana」评论

在了解基本步骤之后，我们就可以自己动手采集内容了。比如说我想要采集微博上关于「D&G」的评论，那么我可以先在浏览器上，人工操作下整个流程，梳理出来以下的步骤。

这几个流程具体是怎么做的呢？我来给你一一梳理一下。

1.  输入网页

对应基本步骤「打开网页」，我们输入微博搜索的地址。

2.  输入关键词

对应「输入文本」，我把鼠标移动到输入框中，点击后会在右侧进行操作目的的确认，选择「输入文本」即可，然后输入我们想要搜索的内容「D&G」。

3.  点击搜索

对应「点击元素」，我们点击「搜索按钮」，然后确认操作目的是「点击元素」。

4.  设置翻页

因为我们想要采集全量数据，因此需要先设置翻页。这里特别注意下，翻页的操作要在数据提取之前，因为翻页是个循环的命令，就像我们平时写 for 语句一样，一定是先设置 for 循环，然后在循环中进行数据提取。

5.  提取数据

提取数据的时候，我们需要提取多个字段，比如，用户、微博内容、发表时间、该微博网址。而且一个页面上会有多个微博，都需要进行采集。所以你需要先选择单条内容的最大的目标区域，在确认目的时，会发现里面有子元素，这里目的选择为「选中子元素」。因为我们要对子元素内容进行采集，方便把内容按照字段进行划分。这时会提示页面中还有 20 个相同元素时，选择「选中全部」即可。

6.  启动采集

都选择好之后，系统会给出三个提示，分别是「启动本地采集」、「启动云采集」和「设置定时采集」。数据量不大的时候，我们选择「启动本地采集」即可。

你可以看出，这整个过程比较简便，但中间有一些细节你可能会出错，比如说你忘记了先翻页，再选取你想提取的元素。这样如果遇到了问题，有两个重要的工具一定要用好：流程视图和 XPath。

流程视图

流程视图我在上面提到过，这里详细介绍一下。流程视图应该是在可视化中应用最多的场景，我们可以使用流程视图查看创建流程，调整顺序，或者删掉不想要的步骤。

另外我们还能在视图中查看数据提取的字段。选中「提取数据」步骤，可以看到该步骤提取的字段都有哪些。一般都会出现很多冗余的字段，因为 HTML 代码段中有很多隐藏的内容也会被提取到，这里你可以删掉没用的字段，把保留的字段名称进行备注修改。

这里有张图，是我通过八爪鱼可视化操作采集微博评论时，自动生成的流程视图。

XPath


介绍完流程视图之后，我们再来说一下 XPath。在八爪鱼工具中内置了 XPath 引擎，所以在我们用可视化方式选择元素的时候，会自动生成相应的 XPath 路径。当然我们也可以查看这些元素的 XPath，方便对它们进行精细地控制。

为什么有了可视化操作，还需要自己来定义 XPath 呢？

这是因为有时候我们采集的网站页面是不规律的，比如你可以看到微博搜索结果页中，第一页和第二页的 HTML 排版是不同的，这样的话，可视化操作得到的 XPath 可能不具备通用性。这种情况下，如果你用搜索结果第一页提取数据得到的 XPath，就无法匹配搜索结果页第二页的数据。

在八爪鱼工具中，很多控件都有 XPath，最常用的还是循环和提取数据中的 XPath，下面我来一一简单介绍下。

循环中的 XPath

在微博采集这个例子中，我们用到了两种循环方式，一种是「循环翻页」，一种是「循环列表」。

在「循环翻页」中，你可以在「流程视图」中点击「循环翻页」的控件，看到右侧的「高级选项」中的 XPath。在微博采集这个例子中，循环翻页的 XPath 是 //A [@class=‘next’]。

在「循环列表」中，我在提取数据的时候，出现了页面提示「还有 20 个相同元素」，这时我选择「选中全部」。相当于出现了 20 个元素的循环列表。所以你在流程视图中，可以会看到提取数据外层嵌套了个循环列表。同样我们可以看到循环列表的 XPath 是 //DIV [@class=‘card-feed’]。

提取数据的 XPath

当我们点击流程中的「提取数据」，可以看到有很多字段名称，XPath 实际上定位到了这些要采集的字段。所以你需要选中一个字段，才能看到它的 XPath。

现在你知道了，八爪鱼的匹配是基于 XPath 的，那么你也可以自己来调整 XPath 参数。这样当匹配不到想要的数据的时候，可以检查下是不是 XPath 参数设置的问题，可以手动调整，从而抓取到正确的元素。

总结

今天我给你讲了八爪鱼的使用，然后带你实现了一个微博采集的例子。你可能会想问，我为什么要讲一个八爪鱼这样的第三方工具呢？

这里讲下我的一些心得体会。

我们的工作流程通常很长，所以更应该专注工作的核心，比如说数据分析这块，所有的辅助都可以采用第三方工具来做。如果老板让你统计微博上的评论，实际上老板最想知道的不是采集的过程，而是整体的概况，比如说影响了多少人，评论如何，是否有 KOL 关注等等。

如果你之前没有数据采集的经验，那么第三方工具，以及采用可视化的方式来进行采集应该是你的首选。可视化的方式可以让你迅速上手，了解到整个数据采集的过程。

我们应该从基础步骤开始，遇到特定需求的时候再学习了解高级步骤。这篇文章只介绍了基本的流程，但你可以上手操作了。在实际操作中，你可能会遇到各种问题，这个时候再对高级步骤进行学习，如果要进阶的话，还需要你掌握 XPath 的使用。

好了，我来总结一下今天的内容。今天我讲了八爪鱼的任务建立、流程设计，还有一个实操的案例。具体的内容概要可以看我整理的下面这张图。

虽然八爪鱼工具提供了各种简易采集的方式，我更建议你把它作为参考模板，可以看下别人是如何建立的，这样多做案例，你上手会更快。

下面是我操作八爪鱼的流程，你可以看一下这个视频，更直观一些。

最后给你留个练习题吧。如何通过八爪鱼抓取豆瓣网站中关于《海王》的电影评论呢？你不妨上手练习一下，这样会有更深的体会。

如果你觉得今天的内容对你有帮助，欢迎你把这篇文章分享给你的朋友或者同事，一起来学习进步。

unpreview


© 版权归极客邦科技所有，未经许可不得传播售卖。页面已增加防盗追踪，如有侵权极客邦将依法追究其法律责任。

大龙

由作者筛选后的优质留言将会公开显示，欢迎踊跃留言。

Command + Enter 发表

0/2000 字

提交留言

精选留言 (62)

fancy


老师能不能推荐一两个 Mac 上能用的爬虫工具呢？只有集搜客有 Mac 版但是是付费的。。。

2019-01-02


蜘蛛的梦呓

老师，能否出个大致的演示视频，有些小细节不知道怎么点。

2019-01-02


海滨

mac 有个和八抓鱼类似的工具叫后羿采集器，使用 mac 的同学可以体验下～

作者回复：对 后羿采集器 滢同学就在用这个

2019-01-13


JingZ


#2019/1/2 晚 19:40 分左右爬虫

通过虚拟系统的八爪鱼，直接爬微博，没使用登录名，输入 "D&G"，提取用户、图片、内容、时间、来自客户端，共用时 19 分钟 56 秒，采集了 2442 多条，有效数据 2103，339 条重复，得到的数据来看，有些是分开的 D 和 G，下一步该是要清洗相关的数据了～

作者回复: 👍👍认真做练习的同学

2019-01-02


闫东汉

在微博才离数据的第五部卡住了，是否能录制一个操作视频，这样更直观的能够看到。

第五步是选中子元素，没有这一个选项。更没有选中全部

2019-01-02


胡

自己用八爪鱼在 58 同城上采集了本地二手房的放假，表示房价还是很硬啊。

2019-01-07


JingZ


#2019/1/2 22:00pm 任务海王的影评采集 2340 (在未登录状态下)

打开网页豆瓣海王影评 https://movie.douban.com/subject/3878007/reviews

用时 12 分钟 58 秒，共采集 2235 条（1 条重复），但是展开的部分没有采集出来，重新后来设置展开扩容了，数据预览时对的，并且设置了 AJax 为 3 秒，然后速度超级慢，也没有采集到展开的内容了，是哪儿设置不对吗？请老师指点～

2019-01-02


深白浅黑

这个是第一次用工具爬取数据，一直以为只能自己写 python 代码才能爬数据呢…… 谢谢老师分享。

遗憾的是评论不能附图。我把抓取结果描述一下，豆瓣关于海王的电影评论有 117 页，我只爬取了 100 页，返回了 500 条用户评论。

爬取的属性有「爬取时间、作品名、作品 ID、作品链接、评论者 ID、评论者主页、短评内容、短评发布时间、短评有用数、星级评分数」，其中短评发布时间和星级评分数存在空值。后续的情感分析就可以上 NLP 了。

但不可否认的是工具的功能超出了我的想象！原来数据采集还能这么玩！

很期待后续的数据分析实战课程，以及数据图形可视化的思路和实现方法！

2019-01-02


kyle


随着知识付费越来越普及，优质的数据源越来越难通过简单爬取的方式获得，现在屯着数据，将来会不会很值钱？

作者回复：需求永远是第一位的。如果你了解市场的需求，在低价的时候进入数据，在高位的时候卖出，是可以获利的。关键还是对市场需求的把握。我有个朋友是做教育行业的，就通过低买高卖的方式挣了第一桶金

2019-01-02


滢

推荐一款 mac 上 和八爪鱼类似的采集器 - 后羿采集器，下载地址：http://www.houyicaiji.com 智能采集模式和八爪鱼的新建任务采集一样的操作流程，还提供了另外一种流程图采集模式，自己设计流程图采集。与八爪鱼类似的是自带了防屏蔽功能，不同的是在采集过程中可以直接设置去除重复数据。这节课的所有练习都是在这款软件上完成的。

作者回复：嗯 不错！

2019-04-09


舒成

随着 5G 的到来，任何一件事都可能成为一个大的 Ip; 我们的世界再也不是有限的思维纬度可以进行处置的，多维数据思考纬度是我们必须关注，必须学会的。

昨天利用 itchat 爬了自己微信号的数据，还是很有意思的。希望跟着老师的步伐，自己养成解决问题的能力。

2019-01-02


lingmacker


为什么我选择元素没有出现子元素的选项

2019-01-15


twelve


实践了一下豆瓣，不需要账号和密码，但是微博搜索需要登陆，登陆这个还不知道怎么操作

作者回复：不抓鱼这个，你可以先登录微博，然后再抓取，就相当于是登录的状态进行的抓取

2019-07-20


吃饭睡觉打窦窦

豆瓣影评中，点击评级的星星，选采集该元素的 Outer Html 可以获得代码，包含了力荐（5 星）推荐（4 星）信息，但是想知道有更好的方法吗？

2019-02-23


欧阳

不知道为啥，按照视频操作，有时候爬着爬着八爪鱼会卡住在某一页，不爬了，但是也没有弹出错误采集的信息。

2019-02-12


漫长的战斗

现在新版的八爪鱼在抓取内容是没有识别出元素内的子元素？

2019-01-24


周萝卜

使用 python 的 requests 库爬去，最后生成词云

https://github.com/zhouwei713/haiwang_comment


2019-01-03


深白浅黑

有问题，评论总量是 2333 条，而八爪鱼只爬取了 500 条…… 开始排查问题。

2019-01-02


JingZ


周末提前在 Mac 安装了 virtual box 虚拟系统，学了八爪鱼官网的基础教程，走了下流程视图，模拟了下抓取京东 / 淘宝 / 58 同城 / 微信的固定、不固定列表、文本循环、url 循环，先入门下了～简易、自定义、向导、智能四种模式原理相同，还是自定义用得多～的确虚拟系统跑下来还是不是很方便，需要个专属 mac 版，或者还是学会 python 爬虫～

2019-01-02


寻心

使用八爪鱼获取海王评论时

输入‘海王’后，点击搜索按钮

八爪鱼自带浏览器没有搜索内容，而其他浏览器有搜索内容

希望老师能给出问题原因，以及解决办法

2019-05-29


滢

感觉 mac 用户比较坑 ，可用的第三方数据采集软件太少，搜到的也是不出名的一些，先用其它软件代替，把虚拟机装好后再用八爪鱼😂😂😂😂😂😂😂😂😂

作者回复：那你可以自己写爬虫喽，web scrapper 爬虫工具 也可以用用

2019-04-09


执笔，封心

爬着爬着，好像 ip 被封了😂

作者回复：哈哈 可以一次少爬一些，或者切换 IP

2019-01-11


观察者王动

想知道老师的图是用什么工具做的，感觉很好看啊。简洁明了的手写风格。

2019-01-07


Kyle


老师能不能出个详细的视频指导一下小白 真的不会操作

作者回复：后面贴了一个操作视频，你可以看下。你也可以加编辑微信，让她拉你入群。里面不少同学已经实现出来了，都可以互动交流

2019-01-03


土豆毛毛

通过老师讲的内容和八爪鱼的官方教程，我用 11 分钟爬了 100 条关于《大黄蜂》的影评，并用 Excel 输出于 PC 端。但是评论区似乎不能发图片，而且看着这么多条数据，还不知道如何进一步处理……

作者回复：你是要导出数据么 还是想看结果可视化？

2019-01-02


海洋

老师，为什么我用八爪鱼采集豆瓣电影评论，为什么只能采集 250 条左右数据就自动停止了？我看网上有人说要登录豆瓣才可以，但是即使输入账号、密码，刷新后依然登录不了，这是为什么呢？

作者回复：可能是豆瓣有限制，需要登录，你可以在八爪鱼里先登录豆瓣，然后在登录的状态下，再进行抓取

2019-11-20


Jefitar


老师，八爪鱼采集微博数据为什么没有「选中子元素」？

作者回复：如果你选择的区域里面有子元素的话，会有这个提示

2019-10-08


啷个哩个啷咚咚锵👻

豆瓣影评星级是不是没有办法进行采集啊，我点击了星级，采集到的元素都为空

作者回复：可以在更大范围里面寻找评级，不一定是在星级标上

2019-07-25


YG_RYO


win10，八爪鱼打开还没操作两步就卡死，只能从任务管理器退出，试了好几次都这样，今天的课程还没实操呢

作者回复：慢慢来，我这边是 OK 的

2019-07-09


发条

设置采集规则时：豆瓣电影点击搜索不会出任何结果

换成了去首页采集热门电影就成功了

2019-06-20


云深不知处

有两个问题想请教下：1. 豆瓣登录有时候会有滑动验证，导致登录不成功，采集不到数据，如何解决？2.《海王》影评，采用「加载更好」外循环，内循环使用选择标题，点击链接，然后读取文本的方式，每一次都是重头开始采集，重复采集，影响速度，这个有什么好方式解决吗？

2019-06-09


～谷～

八爪鱼可以用来爬取美图的 H5 页面的商家信息吗？

作者回复：手机的话有些麻烦，PC 端的话 OK

2019-05-08


滢

用后裔采集器采集到海王短评 220 条，看介绍说的是 549089 条，但是我只抓到了 220 条，开始以为是后页的循环操作设置的不对，然后设置 XPath 来识别下一页，但数据跑了三遍仍旧是 220 条，最后无奈自己去网站上点击了一下，发现确实最后还没加载完全就没有后一页了，看来豆瓣也没有把全部数据放出来。

作者回复：不错的分享，滢同学很厉害，举一反三学会了后裔采集器

2019-04-09


Autism


老师介绍的八爪鱼采集器真的很好上手呀，海王的短评很快就一下子收集好了，数据存储也很快，还能存到数据库，之前自学了点爬虫，慢慢磨练技术，给自己下个目标，我也能做出自己的爬虫，然后做出相应的数据分析。

2019-04-05


Mr.Cui


八抓鱼和码栈有什么区别呢？

2019-04-04


Daemon.F.G


感觉有点像黑盒自动化测试

作者回复：对的

2019-02-27


Chengsik


老师，我想爬取 2015~2018 年相关关键词的微博文本，但看到微博 50 页内容只是 2019 年近期的，我该如何操作呢？

2019-02-24


apex_bigdata


老师，有没有视频版本，这样可以更直观感受到，因为对着文档，尽管老师您讲解的很清晰，但是有个视频实地观看的话学习效果我觉得会事倍功半，老师您觉得呐？

作者回复：事半功倍，有些地方我放了视频

2019-02-15


王彬成

在微博搜索页面，无法抓取评论内容，不知如何操作。需要加编辑微信

2019-02-11


third


有一个问题就是没有出现选择子元素。

这是软件识别的问题，没办法只能手动设置。

不行的同学，直接跳过去就好

2019-02-02


星星.

很棒很实用

作者回复：谢谢 星星同学

2019-01-26


胖陶

微博的没有选中子元素，弄了好久也没用。后来抓了海王的 一共 2461 条。

2019-01-18


竹猫

补课补课

作者回复：加油～竹猫

2019-01-16


李沛欣

今天的看完了。

有点像把大象塞进冰箱的步骤。

首先打开八爪鱼，

然后输入你想要爬取的网址，

接着右边让你设定关键词，

进入内容页后，

点击你想要的元素，

设置翻页，

就可以点击对应内容进行采集，

这里有一个流程设计，这样你就可以自动化采集了。

进程有点慢，有的人可以爬好几百页，有的人能爬几十页，

今天回家试试看，哈哈。

作者回复：加油～坚持就有收获！

2019-01-15


圆圆的大食客

哇我看到大家都爬到 500 多条，我只爬到了 220，看来还是操作上有点问题。但是第一次接触 data mining 感觉还是很有意思的。希望老师后续能出用 python 写爬虫的教程。

2019-01-13


icy


请问老师，豆瓣影评，无法采集用户对电影的打星，这个怎么办呢？这个是关键信息，看了下网页代码，<span class="allstar40 rating" title="推荐"></span>，八爪鱼解析的是 html 标签的内容，无法解析标签的类属性。

2019-01-11


icy


请问老师，都不影评，采集不到用户影评中的打分评星，怎么办？

2019-01-11


程序员小熊猫

豆瓣有反爬机制，八爪鱼只爬到了 500 条

作者回复：嗯 你可以放慢速度，应该可以抓取更多的数据条数的

2019-01-11


chochinlu


Mac 没有比较好用的爬虫工具，用 Scrapy 写了一个::

https://github.com/chochinlu/spiders


作者回复：后羿采集器

2019-01-11


希希

老师，建议你举例子时以视频形式上传，以方便我们这些小白的学习。

2019-01-08


胡

老师能多放点截图吗？

作者回复：整理了个操作视频 会放到文稿后面

2019-01-07


nrvna


请问循环中的提取数据是怎么操作的啊？文字确实不是很清晰，建议出一个视频示范，谢谢

2019-01-07


硬核非酋 ss

刚开始尝试用八爪鱼去在当前页列表勾选 ajax 去爬那个「展开」，发现不好使。后来想，不用专门去采集当前页面的展开，而且直接点进去标题，然后从新页面去爬正文的全文，这样就好了。梳理起来就是两个循环：外层循环负责翻页，内层循环负责点击当页列表的每一个标题，使其进入正文页面，顺势提取数据

作者回复：对的 点击标题进去再爬取全文 是一种不错的方式，

2019-01-04


caidy


老师，用八爪鱼做实验，很卡，而且还总是显示网络不好，但是我网络其实是正常，操作起来给我的感觉就是反应很慢，还容易显示没网络。

作者回复：八爪鱼爬取的时候会有些慢，不过总体我使用的情况还可以。对于不用编写程序的同学来说，八爪鱼算是比较好用的工具了。

2019-01-03


ls270400


这边近期在尝试将歌曲评论做分类操作，用的 TF-IDF 统计方法，SVM 分类器。发现不同的训练集带来的准确率，召回率有较大的差别。期望后续能介绍下如何选择组建优质的训练集的方法，谢谢

2019-01-03


Grandia_Z


简易采集 - 豆瓣 - 豆瓣评论爬虫，然后字段预览里选择评论内容，点击立即使用，跳出来输入用户名和密码，弱弱问一下，这两个一定要输入才能下一步吗

2019-01-03


夜空中最亮的星（华仔）

要是配上采集设置的图就更好了

作者回复：多谢建议，录制了个视频，放到文稿后面了

2019-01-03


土豆毛毛

我想查看可视化，老师（这极客时间不能有楼中楼呀？得重新留言才行）

编辑回复：可视化后面会讲到哦。

2019-01-03


拉我吃

搜了嫦娥四号，有时候直接跳到视频没法提取其他元素了。

2019-01-03


跳跳

可惜我的 Mac 不能下载

不过八爪鱼官网给出了微博搜索的模版，大家可以用一下试试，感觉门槛不是很高。

2019-01-02


frazer


看到题目中的 D&G ，我就放心了

2019-01-02


Python


既然都有这么多第三方工具，那爬虫还能用吗？

作者回复：爬虫肯定可以用，第三方工具和爬虫各有自己的优点。第三方工具上手简单，可视化操作。自己编写爬虫更灵活

2019-01-02


收起评论




6281










