# 加餐丨在社交网络上刷粉刷量，技术上是如何实现的？

陈旸 2018-12-25




07:43


讲述：陈旸 大小：7.08M

我们都知道很多社交网络上可以刷粉，也可以刷阅读量，这已经形成了一个「产业链」，我们也经常会看到很多记者报道过这样的灰色产业链。

你也许很好奇，这些技术都是怎么实现的？

首先我梳理了一下整个流程，可以分成 3 个步骤。

在这个流程里，需要有下面三个准备。

1. 多个手机号

尽管早期注册只需要邮箱就可以，但现在账号注册都是需要绑定手机号的，所以手机号是必备的。

2. 多个 IP

因为很多社交网站都会有反垃圾的措施。共用同一个 IP，一定会被封号。

3. 模拟操作

因为我们的需求是个性化的。所以在这一步，可以封装出一些基本的操作，比如关注、发布动态、转发、阅读文章等。

那么多手机号从哪弄？

于是问题来了，从哪里弄这么多手机号？比如说 1 万个！

虚拟手机号：被歧视的号码段

很多从事相关产业的人首先想到的，便是虚拟手机号，因为虚拟手机号不限数量，其他号码段都需要绑定身份证。不过虚拟手机号有个最大的问题，就是「会被歧视」。在社交网络里，虚拟手机号注册的账号被封的概率远超其他账号，比如说以「170」开头的手机号。

阿里小号：一个看似可行的解决方案

既然虚拟手机号容易被封，那怎样才能找到既不会被封，还便宜的号码呢？阿里小号是个选择。阿里小号的价格比较亲民，5 元 / 月。可以自己选择号码段，这些号码段很多都不是 170 号码段的。但是阿里小号有个问题，就是需要用身份证来绑定。

国外号码，贵但价值明显

那有没有既不会被封，又不用绑定身份证的办法呢？国外的手机号是可以的，但最大的问题就是贵，差不多 5 美金一个月，相当于一个账号就要 35 元。

我调查了一下，其实国外也有类似的刷量刷粉的操作，比如刷 Facebook、Twitter、YouTube 等。这些网站刷粉、刷量的收费更高，所以相比之下，手机号带来的成本其实不算什么。

一个手机号就相当于你雇了一个工人，在雇佣的这段期间里，你需要让它的任务「充实」起来。一般的做法都是先从高价值的网站开始刷，在完成后，再来刷国内的 APP。如果有足够多的刷粉刷量的任务，这个「工人」就会 7X24 小时不间断地工作。

这些号码各有特点，根据实际情况，不同人手里用到的号码是不同的。我总结了一下。

如何自动切换 IP？

在解决多个手机号的情况后，那下个问题就来了，如何自动切换 IP 呢？这是一个自动化运营绕不开的问题。

有三种方式可以选择。

IP 代理。

飞行模式。

小区宽带。

IP 代理：所有人都能想到，但并不靠谱的方案

IP 代理应该是很多人首先想到的解决方案，因为在编写 Python 爬虫的时候，是可以使用代理机制的。网上就有很多做 IP 代理的。但这里有两个认知，你需要注意。

IP 代理没有你想得那么便宜。以不重复的 100 万 IP 为例，单日价格在 2700 元，相当于 1 万 IP=27 元。所以你会有这样一个疑惑：那些刷网站流量的，1 万流量只需要几元的是怎么做到的？

免费 IP 比你想象得要好用。实际上，有很多免费 IP 代理可以使用，它们主要的问题在于数量比较少。

所以在量少的情况下，IP 代理是可以使用的。在量大的情况下，IP 代理就没那么好用了，因为成本太高，并不是一个靠谱的方案。

飞行模式，一个让人飞起来的 idea！

当你发现，购买 IP 代理的价格比淘宝上售卖流量的还要贵的时候，你就知道他们用的根本不是 IP 代理。换个思维，有没有免费的 IP 呢？这里会用到手机的飞行模式，它和路由器断开重连一样完美！

这是为什么呢？

当我们的手机采用飞行模式后再关闭，你会发现手机的 IP 发生了变化。同样，当你断开路由器后，再进行重连，IP 也自动发生了变化。这个就是动态 IP。

WIFI 和 MIFI

那么问题来了，怎样写程序来控制手机呢？这里你可以使用 MIFI 设备，MIFI 其实就是 Mobile WIFI 的意思。MIFI 设备最大的好处，就是脱离了手机，你不需要一台手机，而只需要一台 MIFI 设备和一张 SIM 卡。

MIFI 设备集成了路由器和调制解调器的功能，使用的流量还是 SIM 卡的流量。所以当我们断开 MIFI 设备重连的时候，就相当于自动换了 IP。当然，这个过程需要定制 MIFI 设备，也就是多一个网线接口，把数据传输出来，这样就可以自动进行控制了。

MIFI 可能存在的问题

MIFI 可以说是个很方便的解决方案，但是依然存在一个问题，就是当流量大的时候，手机的流量费是很高的。那这样的话，就不能采用 MIFI 的方式了，可以考虑使用小区宽带。小区宽带最大的好处，就是不限流量。

当然除了控制 MIFI 设备外，还需要控制交换器，才能做到自动切换 IP。所以在流量较小的情况下，MIFI 是个好的解决方案。流量大的情况，比如要访问视频网站，小区宽带是更好的方案。

在自由切换 IP 这个部分，我整理了以下的 3 种方案，一般来说手机飞行适合轻度的并发访问，而重度的流量访问方式还需要采用小区宽带的方案。

如何模拟操作，是一个技术活

模拟操作，就是文章开头中，我提到的流程中的最后一步。

所有的流程，如果想要实现机器自动化，就需要一个利器。这里 Python 最适合不过。那么该怎么做呢？

首先这里需要用到 Python 的几个工具。在做自动化运营的过程中，会经常使用这些工具，我简单给你介绍下。

Selenium：用于 Web 测试的工具，支持多种浏览器和自动化测试。

lxml：网页解析利器，支持 HTML、XML、XPath 解析，而且解析效率很高。

Scrapy：强大的爬虫框架，提升开发效率。

PhantomJS：基于 WebKit 的无头浏览器，无头就是没有 UI 界面的意思。同时 PhantomJS 提供了 JavaScript API 接口，可以直接与 WebKit 内容交互。通过它，你可以完成无界面的自动化测试、网页截屏等。通过网页截屏，就可以帮水军做结案报告。通过结案报告，就可以看到刷量的直观数据结果。

通过以上的工具，我们就可以达到实时抓取，实时刷量的目的。当然这些工具只是表象，更重要的是模块化的思维。也就是如何使用这些工具，具体都做哪些事。一般来说，我们可以把自动化运营拆解成不同的模块。

下图是我以微信、微博为例，整理的自动化运营所需模块的全景图，这些模块都需要编写相应的代码来实现，从而打造整个社交网络上自动化运营的机器人团队。

虽然这篇文章给你讲了这个灰色地带，但我还是想强调一下，我只想通过这篇文章让你直观地体验数据思维是什么样的以及实现的方式是什么，这样才能更好地帮助你解决工作或者生活中遇到的问题。

作为技术出身的从业人员，我倡导不作恶的理念。所以我不建议你去购买这么多的手机号和 MIFI 设备，我希望你把重点放到如何掌握 Python 中数据分析的工具上，以及慢慢培养你的数据化思维。

我是一个数据分析爱好者，总是被各种问题吸引，带着好奇心，脑海中提出各种问题，然后通过思考一步一步进行解决。

所以，我希望你能在实际工作中，和我一样具有数据思维，以及数据分析的解决能力，这也是我们在《数据分析实战 45 讲》这个专栏里想要讨论的内容。

而我也希望你能通过这个专栏获得这样的能力。如果你觉得这篇文章有帮助，欢迎点击「请朋友读」，把它分享给你的朋友或者同事。

© 版权归极客邦科技所有，未经许可不得传播售卖。页面已增加防盗追踪，如有侵权极客邦将依法追究其法律责任。

大龙

由作者筛选后的优质留言将会公开显示，欢迎踊跃留言。

Command + Enter 发表

0/2000 字

提交留言

精选留言 (48)

Scott


关于爬虫我有些经验和疑问：

1. 近期，我能够成功爬取淘宝，天猫的数据，我是直接用 requests 库直接抓取的，但是，需要伪装 headers，cookies，当然还要有自己的 proxy 池，cookies 池。先要分析淘宝网页结构，因为淘宝网页是动态的，很多结果和数据是 JS 渲染后的结果，直接看源代码看不到，所以，需要找到需要数据对应的 url。此种方法同样适用于阿里妈妈

2. 我有一个疑问，就是 selenium，我实验无数次，淘宝（我没试过微博，头条，抖音之类的，但是其反爬机制应该不会比淘宝差多少）会探测出你在用 selenium，例如用 chrome+selenium，你会发现，淘宝能探测出你的 webdriver 是 true，所以，会出现跳出登陆窗口，尤其他那个验证滑动条很难搞定。我尝试过反编译 webdriver，去掉一些关键字，可是还是不成功，好像有一种解决办法，就是中间人，把淘宝检测 webdriver 的 js 中的关键字屏蔽掉，但是这么做了以后，如何再加上 proxy，我还没有想明白。所以，这就是我还在用朴素的 requests，伪装报头，分析网页这些办法，很麻烦的爬淘宝数据的原因。

所以作者是用 selenium，我觉得如果只是教大家如何用 selenium，意义不大，因为很多网站都有反爬机制，能探测出你在用 selenium，从而防止你爬数据，如此一来，selenium 还有什么用？所以，这里，恳求作者针对现在大部分网站反爬机制出现的情况，如果不让网站侦测出我们在用 selenium 的办法，万分感谢。

2018-12-31


Non-constant


如果老师能出一个关于 Python 爬虫的专栏，我一定订阅，毕竟很多时候都没有现成的数据源，大多需要爬取。

关于数据思维，我觉得就是以结果作为导向，有一个业务需求，然后通过数据分析等手段去达到目的。我现在学习也是如此，首先有一个目标，然后再联想有什么办法可以实现，哪个办法更高效，然后就是实践，不断循环这个过程，最终得到相对最优方案。我是这么理解数据思维的。

也希望老师具体讲讲您所理解的数据思维，以上。

作者回复：非常认同。结果导向是最好的学习方法，设定目标 => 找方案 => 解决。每次完成目标后，你的熟练度都会提升。

Python 专栏之前和编辑沟通过，确实打算要做一个。爬虫在这个专栏后面的课程里，也会讲到。

2018-12-25


Lin_嘉杰

还没太理解与数据思维有什么关系，可能不太懂。

作者回复：我说下自己的体会，数据是一种能力，它可以帮我们做很多事。不是用人工来完成，而是数据本身存在规律，可以让我们去发现和使用。

我自己编写过 Python 爬虫，也做过定时发布、转发和互动的机器人。通过编写的微博机器人，粉丝从 0 积累到 100 万（当时自动化运营了 2000 个微博账号，其中 @每天学点经济学 和 @每天学点心理学 是比较知名的）

当然要做自动化的机器人，需要先把流程都梳理出来。而且社交网络也有很多反垃圾的措施，这就好比是矛和盾的较量。不过大部分都可以找到规律，从而帮我们进行解决

2018-12-25


MagicDragonPuff


你好，可以详细讲解一下通过控制交换机来切换 ip 吗？是通过 python 脚本在网页端登录交换机实现自动切换吗？如果要不间断不停的切换，是否需要多台交换机？切换的频率，根据经验，有没有限制要求？会不会被运营商禁止？

2018-12-25


HxScript


一万个手机号。。。那怎么更换呢？也要一万台设备吗？

作者回复：感谢您的兴趣，1 万个手机号，主要用于账号注册，所以用「卡池」，就可以了。简单来说，卡池可以帮你做收发短信。一个卡池设备 512 张卡，并发 32 路。

当然有了卡池，还需要算法。你需要让这 512 张卡，不能每次操作都是系统的，否则微信、Facebook 会直接把它们干掉。学过数据挖掘的人，应该会知道，这 512 张卡如果是协同操作，可以直接被算法识别出来，在微信、Facebook 看来这 512 张卡实际上是同一个人，也就是「机器人」。所以卡池可以帮你做短信验证码，账号登录用。MIFI+SIM 帮你做手机流量上网用。这是两套不同的设备

2018-12-25


lipan


特别喜欢这样的加餐，希望可以多分享一些类似的文章。

作者回复：感谢支持，社交网络的刷量很流行，但是很少有人从技术角度来报道，我是自己做过，所以可以把经验总结下，给大家做个分享，算是叠加的人生吧

2018-12-25


舒成

对我而言，课程结束用 python 做一个定时发送自动化报表，就已经很不错了。大神这是放大招，刺激我们哈。赶紧转发出去

作者回复：哈哈 Python 可以帮我们做很多事，关键是我们的目标设定和解决问题的能力

2018-12-25


陈汶鑫 Vincent Chen

圣诞节加餐哇……

作者回复：加🍗

2018-12-25


黄争辉

一直想留言，不知道说点啥。第十一时间毫不犹豫的订阅，因为我正需要这样的思路。一直想做一个自动化运营淘客的方案。已经购买了 30 部手机，注册了 60 个微信。主要是因为技术和认知不够，长长是有力无心。现在每天都习惯打开来看，有没有更新。一来怕更新，怕更新了，难度到自己掌握不了。二又期望能看到我自己期望的难度的内容。反正是大爱这门课

作者回复：谢谢你们的关注 淘客自动化 做好了还是挺有前途的

2018-12-25


frazer


高产啊，工作日一天一篇呀

作者回复：同学们也很给力，还有我们的编辑和运营👍

2018-12-25


白夜

有两个疑惑，期望大大解答下

1. 小区宽带通过交换机更换 ip，能说的详细点么？除了重启路由器还有别的方法么？

2. 用 chrome+selenium 爬过拉勾，它会发现是爬虫，然后需要重新登录过图形验证码，后来是学习了通过调用库来解决这个问题，但一直想知道怎么使用已经打开的 chrome 浏览器（手动登录上），而不是创建一个新的浏览器需要重新登录，网上查的中文资料没找到合适的答案。。。

https://www.cnblogs.com/lovealways/p/9813059.html


这个里面的 "127.0.0.1:9222" 端口是怎么知道的？

2019-01-08


心中的日月

想问一下老师，那么多技术和产品你是怎么快速学习和掌握的呢？感觉自学每一种都很花时间。

2018-12-26


inzack


puppeteer 也是一款不错的工具

作者回复：确实不错，可以控制 Headless Chrome

2018-12-25


左瞳

每次打开以为都没有更新，但都是惊喜

作者回复：多谢关注，前面更新的会略快一些。

2018-12-25


1


老师，小区宽带使用多台手机等设备，不会被检测到吗

作者回复：小区宽带和手机飞行是两种解决方案。用手机飞行 不需要用到小区宽带。用小区宽带需要使用到交换机，这里可以自己来控制交换机，每次自动切换 IP

2018-12-25


刘十一

以前听说过有这么个玩法，觉得很高深，但是听大佬从技术角度一层层扒开，这种看得见的，熟悉的感觉，让人心痒痒。后面会有实战吗？

2018-12-28


彪彪

老师 你好，关于手机飞行模式重连以及使用小区宽带更换 IP 的方法，有点疑问，不管你本地如何切换，但对应的出口公网 IP 或者出口公网段是不变的，这还是固定的吧

2018-12-26


liy


老师如果可以把其中一个可以落地的小东西所用到的技术和流程列个表就好了

作者回复：这个后面的专栏里有会讲到如何给微博加微信，发微博

2018-12-25


黄争辉

这就好比是矛和盾的较量。作为一个购买软件的我，对这句是深有体会深有感触。

作者回复：哈哈哈 👍 不断的竞赛升级

2018-12-25


WZP


哈哈，圣诞节加餐，感谢老师的分享！！！

2018-12-25


C J J


大招。这给想创业的技术人很大启发。

作者回复：谢谢 可以帮我们做很多事情。其实这些就是模拟人的操作，包括数据分析，数据挖掘其实也是从中找到规律，让机器可以自动化来执行，服务于人

2018-12-25


汪 zZ

Phantomjs 已经停止开发了，现在爬虫相关都是直接用 Chrome 无头模式了。之前就想过通过微博爬取某个话题的所有人，然后私信互关试试。

作者回复：嗯 Puppeteer 是个很好的选择，可以控制 Headless Chrome，就不用 selenium 和 phantomjs 了

2018-12-25


astone


爬虫相关，作为一个多年数据采集挖掘工程师，我还是比较擅长，可以参阅 gitchat 分享 [漫谈网络数据采集 (爬虫)] 或者微信公号:nofootbird

2019-02-01


刘亚伟

感谢老师提供的思路，其实很多的工作都可以用技术实现，而且还节省人力成本。

比如我们行业的，很多人用爬虫自动发布文章，有些自动查排名。淘客和拼客这些也早赚的盆满钵满了。

2018-12-27


邢浩锋

老师好，加餐有对应的代码吗？

2018-12-26


smile


最近在学爬虫，刚好以后数据分析能接上。

作者回复：嗯 爬虫是很有用的 后面我在专栏里也会讲到

2018-12-25


1


老师能否提供一些自动化运营方面的学习代码以及书籍资料，很想进一步学习，但是不知道怎么下手，谢谢

2018-12-25


娄淑阳

老师好，想学习软件 excel 和 tablealu 教程，从哪个开始学起比较合适？ 目的是想用这些工具做数据新闻，抓取数据，并做可视化呈现，用数据讲故事。

2018-12-25


JingZ


想要看淘宝每季度最畅销的日本产品，搞起自动化的淘宝店，做线上的 711~😇😇

2018-12-25


骑行的掌柜 J

一楼的那位朋友 不止淘宝这样检测 selenium 大众点评的也是 后来找到用 mitmproxy 可以屏蔽检测关键词的就能登录

作者回复：不错的分享

2019-07-05


爱喝酸奶的程序员

想了解～具体实现～看一下 demo

2019-02-22


欧阳

请问下一万个号怎么使用呢？这 1 万个号应该是虚拟的号码，没有实体卡的吧，那用卡池由如何使用呢？

能不能请老师把这一节再细化一点，想研究研究。。。

2019-02-11


John


請問老師 很多平台主要依賴手機的 App 登錄 我猜測登錄的時候 App 會附帶上手機硬件的序列碼 這樣的話 同一個手機換另一個賬號登錄的時候 平台就會懷疑身份了 這樣情況該如何設計爬蟲戰略呢 總不能買一萬個手機應對吧 謝謝

2019-01-21


zhangpengme


移动 app 时代，最大的成本是设备，怎么让一个真实设备衍生出大量设备，需要破解生成设备指纹的规则。

2019-01-08


李沛欣

这两天又开始搞投票了，看了今天的加餐，真是佛了。只要换个 IP 地址换台手机，就可以刷票，如果你想做到的话，用技术就可以解决：

多个手机，多个 IP，模拟操作等基础准备。

虚拟小号，国外号码，阿里小号，建构不同的所谓的「人」。

然后再通过小区宽带，飞行模式和 IP 代理来实时变换 IP。

其实搞所谓的投票集赞就是图个热闹，如果刷票的话做个自动化程序配上好几部手机就可以解决。

自媒体苦苦追求阅读量涨粉率，其实在技术的眼里就是数据分析和挖掘。真不知道以后该如何自处。

作者回复：对的 还有成本核算，因为手机号，流量都是成本。另外就是与反垃圾的 PK。

2019-01-05


江龙

服务端爬取数据一般用哪些方式弄多个 ip 出来？

2018-12-27


●


通过数据思维，可以从数据本身出发解决问题，也可以通过现有数据预测未来趋势，也就是可以更客观看待事物。

2018-12-27


卖男孩的小火柴

这个提倡的是一种数据思想，归根结底就是要用思维去写代码

2018-12-26


彭海民⬆️

谢谢老师的加餐，加油学习

2018-12-26


汪 zZ

大佬，我是通过爬虫入的 python 门。能做一些常规的反爬，我很缺乏编程思维。应该是程序写的少，我有必要刷一下 leetcode 的题吗？如果刷，刷多少合适

2018-12-26


liy


老师如果能把微博或者微信自动化运营中一个可以落地的东西所用到的技术和流程列一个表就好了

2018-12-25


海滨

定制 MIFI 设备断开重连网络会不会需要比较长的时间？如果要集群化部署爬虫的话，是不是只有代理 IP 的方式？

2018-12-25


钰

哇，给我的认知加了一层

作者回复：哈哈哈 因为这个世界一直都存在 所以就写了下实现原理

2018-12-25


袁克强😅

介绍的几个工具应该只适用于 web 吧？想问下微信抖音这种自动化有什么工具

2018-12-25


Abner


是不是可以从量化的角度讲讲如何用 Python 帮助我们过去一些咨询信息，已经做些自动化交易的任务。更感兴趣的是如何用数据帮助我们做更好的决策。

2018-12-25


轨迹

不是很理解，手机的飞行模式是在手机操作，selenium 这些在 pc, 操作，怎样实现自动化呢

2018-12-25


Abner


是不是可以从量化的角度讲讲如何用 Python 帮助我们自动化获取一些咨询或者做些自动化交易。更感兴趣的是如何利用数据帮助我们更好的做决策。

2018-12-25


