# 0102. 介绍

## 01. Vue.js 是什么

Vue（读音 /vjuː/，类似于 view）是一套用于构建用户界面的渐进式框架。与其它大型框架不同的是，Vue 被设计为可以自底向上逐层应用。Vue 的核心库只关注视图层，不仅易于上手，还便于与第三方库或既有项目整合。另一方面，当与现代化的工具链以及各种支持类库结合使用时，Vue 也完全能够为复杂的单页应用提供驱动。如果你想在深入学习 Vue 之前对它有更多了解，我们制作了一个视频，带您了解其核心概念和一个示例工程。如果你已经是有经验的前端开发者，想知道 Vue 与其它库/框架有哪些区别，请查看对比其它框架。起步官方指南假设你已了解关于 HTML、CSS 和 JavaScript 的中级知识。如果你刚开始学习前端开发，将框架作为你的第一步可能不是最好的主意——掌握好基础知识再来吧！之前有其它框架的使用经验会有帮助，但这不是必需的。安装尝试 Vue.js 最简单的方法是使用 JSFiddle 上的 Hello World 例子。你可以在浏览器新标签页中打开它，跟着例子学习一些基础用法。或者你也可以创建一个  文件，然后通过如下方式引入 Vue：或者：安装教程给出了更多安装 Vue 的方式。请注意我们不推荐新手直接使用 vue-cli，尤其是在你还不熟悉基于 Node.js 的构建工具时。如果你喜欢交互式的东西，你也可以查阅这个 Scrimba 上的系列教程，它揉合了录屏和代码试验田，并允许你随时暂停和播放。声明式渲染Vue.js 的核心是一个允许采用简洁的模板语法来声明式地将数据渲染进 DOM 的系统：我们已经成功创建了第一个 Vue 应用！看起来这跟渲染一个字符串模板非常类似，但是 Vue 在背后做了大量工作。现在数据和 DOM 已经被建立了关联，所有东西都是响应式的。我们要怎么确认呢？打开你的浏览器的 JavaScript 控制台（就在这个页面打开)，并修改 app.message 的值，你将看到上例相应地更新。除了文本插值，我们还可以像这样来绑定元素 attribute：这里我们遇到了一点新东西。你看到的 v-bind attribute 被称为指令。指令带有前缀 v-，以表示它们是 Vue 提供的特殊 attribute。可能你已经猜到了，它们会在渲染的 DOM 上应用特殊的响应式行为。在这里，该指令的意思是：「将这个元素节点的 title attribute 和 Vue 实例的 message 属性保持一致」。如果你再次打开浏览器的 JavaScript 控制台，输入 app2.message = '新消息'，就会再一次看到这个绑定了 title attribute 的 HTML 已经进行了更新。条件与循环控制切换一个元素是否显示也相当简单：继续在控制台输入 app3.seen = false，你会发现之前显示的消息消失了。这个例子演示了我们不仅可以把数据绑定到 DOM 文本或 attribute，还可以绑定到 DOM 结构。此外，Vue 也提供一个强大的过渡效果系统，可以在 Vue 插入/更新/移除元素时自动应用过渡效果。还有其它很多指令，每个都有特殊的功能。例如，v-for 指令可以绑定数组的数据来渲染一个项目列表：在控制台里，输入 app4.todos.push({ text: '新项目' })，你会发现列表最后添加了一个新项目。处理用户输入为了让用户和你的应用进行交互，我们可以用 v-on 指令添加一个事件监听器，通过它调用在 Vue 实例中定义的方法：{{ message }}注意在 reverseMessage 方法中，我们更新了应用的状态，但没有触碰 DOM——所有的 DOM 操作都由 Vue 来处理，你编写的代码只需要关注逻辑层面即可。Vue 还提供了 v-model 指令，它能轻松实现表单输入和应用状态之间的双向绑定。{{ message }}组件化应用构建组件系统是 Vue 的另一个重要概念，因为它是一种抽象，允许我们使用小型、独立和通常可复用的组件构建大型应用。仔细想想，几乎任意类型的应用界面都可以抽象为一个组件树：在 Vue 里，一个组件本质上是一个拥有预定义选项的一个 Vue 实例。在 Vue 中注册组件很简单：现在你可以用它构建另一个组件模板：但是这样会为每个待办项渲染同样的文本，这看起来并不炫酷。我们应该能从父作用域将数据传到子组件才对。让我们来修改一下组件的定义，使之能够接受一个 prop：现在，我们可以使用 v-bind 指令将待办项传到循环输出的每个组件中：尽管这只是一个刻意设计的例子，但是我们已经设法将应用分割成了两个更小的单元。子单元通过 prop 接口与父单元进行了良好的解耦。我们现在可以进一步改进 <todo-item> 组件，提供更为复杂的模板和逻辑，而不会影响到父单元。在一个大型应用中，有必要将整个应用程序划分为组件，以使开发更易管理。在后续教程中我们将详述组件，不过这里有一个（假想的）例子，以展示使用了组件的应用模板是什么样的：与自定义元素的关系你可能已经注意到 Vue 组件非常类似于自定义元素——它是 Web 组件规范的一部分，这是因为 Vue 的组件语法部分参考了该规范。例如 Vue 组件实现了 Slot API 与 is attribute。但是，还是有几个关键差别：Web Components 规范已经完成并通过，但未被所有浏览器原生实现。目前 Safari 10.1+、Chrome 54+ 和 Firefox 63+ 原生支持 Web Components。相比之下，Vue 组件不需要任何 polyfill，并且在所有支持的浏览器（IE9 及更高版本）之下表现一致。必要时，Vue 组件也可以包装于原生自定义元素之内。Vue 组件提供了纯自定义元素所不具备的一些重要功能，最突出的是跨组件数据流、自定义事件通信以及构建工具集成。虽然 Vue 内部没有使用自定义元素，不过在应用使用自定义元素、或以自定义元素形式发布时，依然有很好的互操作性。Vue CLI 也支持将 Vue 组件构建成为原生的自定义元素。准备好了吗？我们刚才简单介绍了 Vue 核心最基本的功能——本教程的其余部分将更加详细地涵盖这些功能以及其它高级功能，所以请务必读完整个教程！