Class 与 Style 绑定

文档视频教程帮助工具核心插件信息
          
          教程
          
            
          
        基础深入了解组件过渡 & 动画可复用性 & 组合工具规模化内在迁移更多操作元素的 class 列表和内联样式是数据绑定的一个常见需求。因为它们都是属性，所以我们可以用 v-bind 处理它们：只需要通过表达式计算出字符串结果即可。不过，字符串拼接麻烦且易错。因此，在将 v-bind 用于 class 和 style 时，Vue.js 做了专门的增强。表达式结果的类型除了字符串之外，还可以是对象或数组。绑定 HTML Class对象语法我们可以传给 v-bind:class 一个对象，以动态地切换 class：上面的语法表示 active 这个 class 存在与否将取决于数据属性 isActive 的 truthiness。你可以在对象中传入更多属性来动态切换多个 class。此外，v-bind:class 指令也可以与普通的 class 属性共存。当有如下模板：和如下 data：结果渲染为：当 isActive 或者 hasError 变化时，class 列表将相应地更新。例如，如果 hasError 的值为 true，class 列表将变为 "static active text-danger"。绑定的数据对象不必内联定义在模板里：渲染的结果和上面一样。我们也可以在这里绑定一个返回对象的计算属性。这是一个常用且强大的模式：数组语法我们可以把一个数组传给 v-bind:class，以应用一个 class 列表：渲染为：如果你也想根据条件切换列表中的 class，可以用三元表达式：这样写将始终添加 errorClass，但是只有在 isActive 是 truthy 时才添加 activeClass。不过，当有多个条件 class 时这样写有些繁琐。所以在数组语法中也可以使用对象语法：用在组件上这个章节假设你已经对 Vue 组件有一定的了解。当然你也可以先跳过这里，稍后再回过头来看。当在一个自定义组件上使用 class 属性时，这些 class 将被添加到该组件的根元素上面。这个元素上已经存在的 class 不会被覆盖。例如，如果你声明了这个组件：然后在使用它的时候添加一些 class：HTML 将被渲染为：对于带数据绑定 class 也同样适用：当 isActive 为 truthy 时，HTML 将被渲染成为：绑定内联样式对象语法v-bind:style 的对象语法十分直观——看着非常像 CSS，但其实是一个 JavaScript 对象。CSS 属性名可以用驼峰式（camelCase）或短横线分隔（kebab-case，记得用引号括起来）来命名：直接绑定到一个样式对象通常更好，这会让模板更清晰：同样的，对象语法常常结合返回对象的计算属性使用。数组语法v-bind:style 的数组语法可以将多个样式对象应用到同一个元素上：自动添加前缀当 v-bind:style 使用需要添加浏览器引擎前缀的 CSS 属性时，如 transform，Vue.js 会自动侦测并添加相应的前缀。多重值2.3.0+从 2.3.0 起你可以为 style 绑定中的属性提供一个包含多个值的数组，常用于提供多个带前缀的值，例如：这样写只会渲染数组中最后一个被浏览器支持的值。在本例中，如果浏览器支持不带浏览器前缀的 flexbox，那么就只会渲染 display: flex。