组件注册

文档视频教程帮助工具核心插件信息
          
          教程
          
            
          
        基础深入了解组件过渡 & 动画可复用性 & 组合工具规模化内在迁移更多该页面假设你已经阅读过了组件基础。如果你还对组件不太了解，推荐你先阅读它。组件名在注册一个组件的时候，我们始终需要给它一个名字。比如在全局注册的时候我们已经看到了：该组件名就是 Vue.component 的第一个参数。你给予组件的名字可能依赖于你打算拿它来做什么。当直接在 DOM 中使用一个组件（而不是在字符串模板或单文件组件）的时候，我们强烈推荐遵循 W3C 规范中的自定义组件名（字母全小写且必须包含一个连字符)。这会帮助你避免和当前以及未来的 HTML 元素相冲突。你可以在风格指南中查阅到关于组件名的其它建议。组件名大小写定义组件名的方式有两种：使用 kebab-case当使用 kebab-case（短横线分隔命名）定义一个组件时，你也必须在引用这个自定义元素时使用 kebab-case，例如 <my-component-name>。使用 PascalCase当使用 PascalCase（首字母大写命名）定义一个组件时，你在引用这个自定义元素时两种命名法都可以使用。也就是说 <my-component-name> 和 <MyComponentName> 都是可接受的。注意，尽管如此，直接在 DOM（即非字符串的模板）中使用时只有 kebab-case 是有效的。全局注册到目前为止，我们只用过 Vue.component 来创建组件：这些组件是全局注册的。也就是说它们在注册之后可以用在任何新创建的 Vue 根实例（new Vue）的模板中。比如：在所有子组件中也是如此，也就是说这三个组件也都可以相互使用。局部注册全局注册往往是不够理想的。比如，如果你使用一个像 webpack 这样的构建系统，全局注册所有的组件意味着即便你已经不再使用一个组件了，它仍然会被包含在你最终的构建结果中。这造成了用户下载的 JavaScript 的无谓的增加。在这些情况下，你可以通过一个普通的 JavaScript 对象来定义组件：然后在 components 选项中定义你想要使用的组件：对于 components 对象中的每个属性来说，其属性名就是自定义元素的名字，其属性值就是这个组件的选项对象。注意局部注册的组件在其子组件中。例如，如果你希望 ComponentA 在 ComponentB 中可用，则你需要这样写：或者如果你通过 Babel 和 webpack 使用 ES2015 模块，那么代码看起来更像：注意在 ES2015+ 中，在对象中放一个类似 ComponentA 的变量名其实是 ComponentA: ComponentA 的缩写，即这个变量名同时是：模块系统如果你没有通过 import/require 使用一个模块系统，也许可以暂且跳过这个章节。如果你使用了，那么我们会为你提供一些特殊的使用说明和注意事项。在模块系统中局部注册如果你还在阅读，说明你使用了诸如 Babel 和 webpack 的模块系统。在这些情况下，我们推荐创建一个 components 目录，并将每个组件放置在其各自的文件中。然后你需要在局部注册之前导入每个你想使用的组件。例如，在一个假设的 ComponentB.js 或 ComponentB.vue 文件中：现在 ComponentA 和 ComponentC 都可以在 ComponentB 的模板中使用了。基础组件的自动化全局注册可能你的许多组件只是包裹了一个输入框或按钮之类的元素，是相对通用的。我们有时候会把它们称为基础组件，它们会在各个组件中被频繁的用到。所以会导致很多组件里都会有一个包含基础组件的长列表：而只是用于模板中的一小部分：幸好如果你使用了 webpack（或在内部使用了 webpack 的 Vue CLI 3+)，那么就可以使用 require.context 只全局注册这些非常通用的基础组件。这里有一份可以让你在应用入口文件（比如 src/main.js）中全局导入基础组件的示例代码：记住全局注册的行为必须在根 Vue 实例（通过 ）创建之前发生。这里有一个真实项目情景下的示例。