Prop

文档视频教程帮助工具核心插件信息
          
          教程
          
            
          
        基础深入了解组件过渡 & 动画可复用性 & 组合工具规模化内在迁移更多该页面假设你已经阅读过了组件基础。如果你还对组件不太了解，推荐你先阅读它。Prop 的大小写（camelCase vs kebab-case)HTML 中的 attribute 名是大小写不敏感的，所以浏览器会把所有大写字符解释为小写字符。这意味着当你使用 DOM 中的模板时，camelCase（驼峰命名法）的 prop 名需要使用其等价的 kebab-case（短横线分隔命名）命名：重申一次，如果你使用字符串模板，那么这个限制就不存在了。Prop 类型到这里，我们只看到了以字符串数组形式列出的 prop：但是，通常你希望每个 prop 都有指定的值类型。这时，你可以以对象形式列出 prop，这些属性的名称和值分别是 prop 各自的名称和类型：这不仅为你的组件提供了文档，还会在它们遇到错误的类型时从浏览器的 JavaScript 控制台提示用户。你会在这个页面接下来的部分看到类型检查和其它 prop 验证。传递静态或动态 Prop像这样，你已经知道了可以像这样给 prop 传入一个静态的值：你也知道 prop 可以通过 v-bind 动态赋值，例如：在上述两个示例中，我们传入的值都是字符串类型的，但实际上类型的值都可以传给一个 prop。传入一个数字传入一个布尔值传入一个数组传入一个对象传入一个对象的所有属性如果你想要将一个对象的所有属性都作为 prop 传入，你可以使用不带参数的 v-bind（取代 v-bind:prop-name)。例如，对于一个给定的对象 post：下面的模板：等价于：单向数据流所有的 prop 都使得其父子 prop 之间形成了一个单向下行绑定：父级 prop 的更新会向下流动到子组件中，但是反过来则不行。这样会防止从子组件意外改变父级组件的状态，从而导致你的应用的数据流向难以理解。额外的，每次父级组件发生更新时，子组件中所有的 prop 都将会刷新为最新的值。这意味着你不应该在一个子组件内部改变 prop。如果你这样做了，Vue 会在浏览器的控制台中发出警告。这里有两种常见的试图改变一个 prop 的情形：这个 prop 用来传递一个初始值；这个子组件接下来希望将其作为一个本地的 prop 数据来使用。在这种情况下，最好定义一个本地的 data 属性并将这个 prop 用作其初始值：这个 prop 以一种原始的值传入且需要进行转换。在这种情况下，最好使用这个 prop 的值来定义一个计算属性：注意在 JavaScript 中对象和数组是通过引用传入的，所以对于一个数组或对象类型的 prop 来说，在子组件中改变这个对象或数组本身将会影响到父组件的状态。Prop 验证我们可以为组件的 prop 指定验证要求，例如你知道的这些类型。如果有一个需求没有被满足，则 Vue 会在浏览器控制台中警告你。这在开发一个会被别人用到的组件时尤其有帮助。为了定制 prop 的验证方式，你可以为 props 中的值提供一个带有验证需求的对象，而不是一个字符串数组。例如：当 prop 验证失败的时候，(开发环境构建版本的）Vue 将会产生一个控制台的警告。注意那些 prop 会在一个组件实例创建之前进行验证，所以实例的属性（如 data、computed 等）在 default 或 validator 函数中是不可用的。类型检查type 可以是下列原生构造函数中的一个：额外的，type 还可以是一个自定义的构造函数，并且通过 instanceof 来进行检查确认。例如，给定下列现成的构造函数：你可以使用：来验证 author prop 的值是否是通过 new Person 创建的。非 Prop 的 Attribute一个非 prop 的 attribute 是指传向一个组件，但是该组件并没有相应 prop 定义的 attribute。因为显式定义的 prop 适用于向一个子组件传入信息，然而组件库的作者并不总能预见组件会被用于怎样的场景。这也是为什么组件可以接受任意的 attribute，而这些 attribute 会被添加到这个组件的根元素上。例如，想象一下你通过一个 Bootstrap 插件使用了一个第三方的 <bootstrap-date-input> 组件，这个插件需要在其 <input> 上用到一个 data-date-picker attribute。我们可以将这个 attribute 添加到你的组件实例上：然后这个 data-date-picker="activated" attribute 就会自动添加到 <bootstrap-date-input> 的根元素上。替换/合并已有的 Attribute想象一下 <bootstrap-date-input> 的模板是这样的：为了给我们的日期选择器插件定制一个主题，我们可能需要像这样添加一个特别的类名：在这种情况下，我们定义了两个不同的 class 的值：对于绝大多数 attribute 来说，从外部提供给组件的值会替换掉组件内部设置好的值。所以如果传入 type="text" 就会替换掉 type="date" 并把它破坏！庆幸的是，class 和 style attribute 会稍微智能一些，即两边的值会被合并起来，从而得到最终的值：form-control date-picker-theme-dark。禁用 Attribute 继承如果你不希望组件的根元素继承 attribute，你可以在组件的选项中设置 inheritAttrs: false。例如：这尤其适合配合实例的 $attrs 属性使用，该属性包含了传递给一个组件的 attribute 名和 attribute 值，例如：有了 inheritAttrs: false 和 $attrs，你就可以手动决定这些 attribute 会被赋予哪个元素。在撰写基础组件的时候是常会用到的：注意 inheritAttrs: false 选项不会影响 style 和 class 的绑定。这个模式允许你在使用基础组件的时候更像是使用原始的 HTML 元素，而不会担心哪个元素是真正的根元素：