# 0205. 动态组件 & 异步组件

## 5.1 在动态组件上使用 keep-alive

我们之前曾经在一个多标签的界面中使用 is attribute 来切换不同的组件：

```html
<component v-bind:is="currentTabComponent"></component>
```

当在这些组件之间切换的时候，你有时会想保持这些组件的状态，以避免反复重渲染导致的性能问题。例如我们来展开说一说这个多标签界面：

你会注意到，如果你选择了一篇文章，切换到 Archive 标签，然后再切换回 Posts，是不会继续展示你之前选择的文章的。这是因为你每次切换新标签的时候，Vue 都创建了一个新的 currentTabComponent 实例。重新创建动态组件的行为通常是非常有用的，但是在这个案例中，我们更希望那些标签的组件实例能够被在它们第一次被创建的时候缓存下来。为了解决这个问题，我们可以用一个 <keep-alive> 元素将其动态组件包裹起来。

```html
<!-- 失活的组件将会被缓存！-->
<keep-alive>
  <component v-bind:is="currentTabComponent"></component>
</keep-alive>
```

来看看修改后的结果：

现在这个 Posts 标签保持了它的状态（被选中的文章）甚至当它未被渲染时也是如此。你可以在这个示例查阅到完整的代码。注意这个 \<keep-alive> 要求被切换到的组件都有自己的名字，不论是通过组件的 name 选项还是局部/全局注册。

你可以在 API 参考文档查阅更多关于 \<keep-alive> 的细节。

## 5.2 异步组件

在大型应用中，我们可能需要将应用分割成小一些的代码块，并且只在需要的时候才从服务器加载一个模块。为了简化，Vue 允许你以一个工厂函数的方式定义你的组件，这个工厂函数会异步解析你的组件定义。Vue 只有在这个组件需要被渲染的时候才会触发该工厂函数，且会把结果缓存起来供未来重渲染。例如：

```js
Vue.component('async-example', function (resolve, reject) {
  setTimeout(function () {
    // 向 `resolve` 回调传递组件定义
    resolve({
      template: '<div>I am async!</div>'
    })
  }, 1000)
})
```

如你所见，这个工厂函数会收到一个 resolve 回调，这个回调函数会在你从服务器得到组件定义的时候被调用。你也可以调用 reject(reason) 来表示加载失败。这里的 setTimeout 是为了演示用的，如何获取组件取决于你自己。一个推荐的做法是将异步组件和 webpack 的 code-splitting 功能一起配合使用：

```js
Vue.component('async-webpack-example', function (resolve) {
  // 这个特殊的 `require` 语法将会告诉 webpack
  // 自动将你的构建代码切割成多个包，这些包
  // 会通过 Ajax 请求加载
  require(['./my-async-component'], resolve)
})
```

你也可以在工厂函数中返回一个 Promise，所以把 webpack 2 和 ES2015 语法加在一起，我们可以写成这样：

```js
Vue.component(
  'async-webpack-example',
  // 这个 `import` 函数会返回一个 `Promise` 对象。
  () => import('./my-async-component')
)
```

当使用局部注册的时候，你也可以直接提供一个返回 Promise 的函数：

```js
new Vue({
  // ...
  components: {
    'my-component': () => import('./my-async-component')
  }
})
```

如果你是一个 Browserify 用户同时喜欢使用异步组件，很不幸这个工具的作者明确表示异步加载“并不会被 Browserify 支持”，至少官方不会。Browserify 社区已经找到了一些变通方案，这些方案可能会对已存在的复杂应用有帮助。对于其它的场景，我们推荐直接使用 webpack，以拥有内置的头等异步支持。

### 5.2.1 处理加载状态

2.3.0+ 新增

这里的异步组件工厂函数也可以返回一个如下格式的对象：

```js
const AsyncComponent = () => ({
  // 需要加载的组件 (应该是一个 `Promise` 对象)
  component: import('./MyComponent.vue'),
  // 异步组件加载时使用的组件
  loading: LoadingComponent,
  // 加载失败时使用的组件
  error: ErrorComponent,
  // 展示加载时组件的延时时间。默认值是 200 (毫秒)
  delay: 200,
  // 如果提供了超时时间且组件加载也超时了，
  // 则使用加载失败时使用的组件。默认值是：`Infinity`
  timeout: 3000
})
```

注意如果你希望在 Vue Router 的路由组件中使用上述语法的话，你必须使用 Vue Router 2.4.0+ 版本。
