# 0601. 初识GitHub

## 01. GitHub 为什么会火？

### 1. GitHub 诞生前

1、程序员之间进行编程协作的方式很少。

2、即使有 SVN，与开源团队合作通常也需要获得项目管理员的许可才能 fork 项目的一个分支，否则便无法编辑代码。

在许多情况下，批准过程比编写代码花贾的时间更长；许多开源项目都受到权限问题以及其它一些低效率事情的困扰

### 2. GitHub 诞生后

1、当 Git 于 2005 年发布时，开源领域正在经历一场文艺复兴。

2、那时的开发者对 Lnux 充满浓烈的兴趣。

3、第一个 Web2.0 应用程序已经开始出现。

4、许多公司正在将他们的项目迁移到开源服务器。

尽管 Git 通过引入 fork 概念使得开源项目的合作变得容易，但 Git 依然有其局限：它无法帮助开发人员寻找开源项目；许多程序员开发了大量的优秀开源项目，但却很难让他人知道这些项目。

创建一个可以托管整个代码的地方。

程序员可以协同工作。

了解如何充分利用 Git。

「使用 GitHub 免费托管我公司的代码，我对此感到有些不好意思。我可以发一张支票给你们吗？」—— Peepcode 的创始人 Geoffrey Grosenbach。

### 3. 发展

2007-2011：有 100 万用户超过 200 万个存储库，代码协作与软件社交。

2012-2015：有 280 万用户有 460 万个存储库，从快速增长到无处不在。

2015 年 2018 年 9 月：有 3 千万用户有 9 千万个存储库，Github 全球扩张。

### 4. Github 成功的因素

1、找到一个需要解决的大问题。让 Git 更容易使用是 Github 的目标，但这并不是最终目标。Github 真正的愿景是使协作和编写軟件更容易。

2、不断解决用户痛点。公司不仅致力于解決疑难问題，而且还致力于解決所有软件开发人员遇到的痛苦问题；开发者需要一个更好、更直观的版本控制系统，它具有解决人类问题的巨大潜力，即轻松、安全和远程协作软件项目。

## 02. GitHub 都有哪些核心功能？

去看官网。

个人账户下面可以创建组织账户，可以用来管理团队。

重点关注一下「Marketplace」版面。

### 黑板丢

#### 01

可以详细说明一下，我们如何利用 gitHub 做 code review 吗？视频里简单提了句写评论，还有其他方式吗？通过 gitHub 做 code review 能否将不合理的代码自动发送给提交人呢？

作者回复：

Code Review 主要分两类：一个就是技术专家人工review；第二个就是借助程序自动检查代码。在 GitHub上大家可以到 Market Place 找找质量相关的 app，比如代码静态检查等 app，让它在 pull request 的时候发挥作用，帮助团队做 review。

#### 02

怎么解决从项目上 pull 下来冲突的问题，想解决本地的冲突。

作者回复：用编辑器打开冲突的文件，然后把冲突逐个消除掉。

## 03. 怎么快速海到感兴趣的开源项目？

GitHub 的搜索框里搜索的关键词，其实是搜仓库的名称以及其描述。

左下角可以进高级搜索「Advanced search」。

想要把搜索内容限定到 readme 文件里的话，可以搜：

	git 最好的学习资料 in:readme

逆向思维，想让你的开源项目被更多的人知道，必须好好写 readme 文件。

还可以筛选其他条件的，比如 stars 数量大于多少的：

	git 最好的学习资料 in:readme stars:>1000

再举个高级搜索的例子：

	'after_script:'+'stage:deploy' filename:.gitlab-ci.yml

filename:.gitlab-ci.yml 这是搜索范围，在这个文件里搜索。但通过 filename 方式搜索它仅仅是局限于在 Code 里搜索。所以可以这么理解：搜仓库的和搜代码的关键词是不能一起使用的，这一点待改进。

## 04. 怎样在 GitHub 上搭建个人博客

[barryclark/jekyll-now: Build a Jekyll blog in minutes, without touching the command line.](https://github.com/barryclark/jekyll-now)

## 05. 开源项目怎么保证代码质量？

## 06. 为何需要组织类型的仓库？



