# 0803. 数据库：分页

在其它框架中，分页可能非常痛苦。Laravel 的分页器将 [查询构造器](/docs/{{version}}/queries) 和 [Eloquent ORM](/docs/{{version}}/eloquent) 结合起来，提供了方便、易用的数据库结果集分页。通过分页器生成的 HTML 兼容 [Bootstrap CSS 框架](https://getbootstrap.com/)。

## 01. 基本用法

### 1. 查询构造器分页

数据分页有几种方法。最简单的是使用 [查询构造器](/docs/{{version}}/queries) 或 [Eloquent query](/docs/{{version}}/eloquent) 的 `paginate` 方法。`paginate` 方法根据用户浏览的当前页码，自动设置恰当的偏移量offset和限制数limit。默认情况下，HTTP 请求中的 `page` 查询参数值被当作当前页的页码。Lavarel 自动侦测该值，并自动将其插入到分页器生成的链接中。

在下面的例子中，传递给 `paginate` 方法的唯一参数是你希望在每页显示的记录条数。在此处，我们指定要在每页显示 `15` 条数据：

    <?php

    namespace App\Http\Controllers;

    use Illuminate\Support\Facades\DB;
    use App\Http\Controllers\Controller;

    class UserController extends Controller
    {
        /**
         * 显示应用程序中的所有用户。
         *
         * @return Response
         */
        public function index()
        {
            $users = DB::table('users')->paginate(15);

            return view('user.index', ['users' => $users]);
        }
    }

> {note} 目前，Lavarel 无法高效地执行使用了 `groupBy` 语句的分页操作。如果你需要使用对使用了 `groupBy` 的结果集分页，建议你手工查询数据库并创建分页。

### 2. 简单分页

如果只需要在你的分页视图中简单地显示『下一页』和『上一页』链接，你可以使用 `simplePaginate` 方法执行更高效地查询。这在数据很多且不需要在渲染视图时显示每页的页码时非常有用：

    $users = DB::table('users')->simplePaginate(15);

### 3. Eloquent 分页

你还能对 [Eloquent](/docs/{{version}}/eloquent) 查询结果分页。在下面的例子中，我们将对 `User` 模型按每页 `15` 条分页。如你所见，其语法与查询构造器分页基本雷同：

    $users = App\User::paginate(15);

你还可以在调用 `paginate` 之前，在查询中设置诸如 `where` 从句的其它约束：

    $users = User::where('votes', '>', 100)->paginate(15);

在 Eloquent 分页中还能使用 `simplePaginate` 方法：

    $users = User::where('votes', '>', 100)->simplePaginate(15);

<a name="manually-creating-a-paginator"></a>

### 4. 手动创建分页

有时你可能希望手动创建分页，并传递一个数组集给它。可以通过创建 `Illuminate\Pagination\Paginator` 或 `Illuminate\Pagination\LengthAwarePaginator` 实例来实现，这有赖于你的需要。.

 `Paginator` 类不需要知道结果集的总数；但是，这样一来，这个类就没办法获知最后一页的索引。 `LengthAwarePaginator` 接受和 `Paginator` 几乎相同的参数；不过，它会计算结果集的总数。

换句话说， `Paginator` 相当于 查询构造器 或 Eloquent 的 `simplePaginate` 方法，而 `LengthAwarePaginator` 相当于 `paginate` 方法。

> {note} 在手动创建分页实例时，需要人为 “切割” 传递给分页实例的结果数组。如果你对此没有把握，请参考 PHP 的 [array_slice](https://secure.php.net/manual/en/function.array-slice.php) 函数。

## 02. 显示结果集

调用 `paginate` 方法时，会得到 `Illuminate\Pagination\LengthAwarePaginator` 实例。调用`simplePaginate`方法，得到的是 `Illuminate\Pagination\Paginator` 实例。这些对象提供了分析结果集的几个方法。 除了这些辅助方法，分页器实例合为迭代器，可以像数组一样循环。因此，当得到结果后，可以使用 [Blade](/docs/{{version}}/blade) 显示数据、渲染分页链接：

    <div class="container">
        @foreach ($users as $user)
            {{ $user->name }}
        @endforeach
    </div>

    {{ $users->links() }}

`links` 方法渲染结果集中剩余页面的链接。每个链接都包含 `page` URL 变量。记住， `links` 生成的 HTML 兼容 [Bootstrap CSS 框架](https://getbootstrap.com)。

### 1. 自定义分页器 URI

`withPath` 方法允许你在生成分页链接时自定义 URI 。例如，如果你想生成形如  `http://example.com/custom/url?page=N` 的分页链接，只需要传递 `custom/url` 参数给 `withPath` 方法：

    Route::get('users', function () {
        $users = App\User::paginate(15);

        $users->withPath('custom/url');

        //
    });

### 2. 附加参数到分页链接

可以使用 `appends` 方法，向分页链接中添加查询参数。例如，要在每页链接中添加 `sort=votes` ，只需要这样调用 `appends`:

    {{ $users->appends(['sort' => 'votes'])->links() }}

如果想要向分页器 URL 添加 “哈希片段”，可以使用 `fragment` 方法。例如，要在每页链接中添加 `#foo` ，只要这样调用 `fragment` 方法：

    {{ $users->fragment('foo')->links() }}

### 3. 调整分页链接窗口

你能够控制在分页器的 “窗口” 的每一侧显示多少个附加链接。默认情况下，主分页链接的每侧显示三个链接。可以使用 `onEachSide` 方法改变这个数值：

    {{ $users->onEachSide(5)->links() }}

### 4. 将结果转换为 JSON

Laravel 分页器类实现了 `Illuminate\Contracts\Support\Jsonable` 接口契约，提供了 `toJson` 方法，能够方便地将分页结果转换为 JSON 。还可以通过自路由或控制器操作返回分页器实例来将其转换为 JSON ：

    Route::get('users', function () {
        return App\User::paginate();
    });

来自分页器的 JSON 将包括诸如 `total`, `current_page`, `last_page` 等元数据信息。实际结果对象将通过 JSON 数组的 `data` 键提供。以下是通过自路由中返回分页器实例的方式创建 JSON 的例子：

    {
       "total": 50,
       "per_page": 15,
       "current_page": 1,
       "last_page": 4,
       "first_page_url": "http://laravel.app?page=1",
       "last_page_url": "http://laravel.app?page=4",
       "next_page_url": "http://laravel.app?page=2",
       "prev_page_url": null,
       "path": "http://laravel.app",
       "from": 1,
       "to": 15,
       "data":[
            {
                // 结果集对象
            },
            {
                // 结果集对象
            }
       ]
    }

## 03. 自定义分页视图

默认情况下，渲染视图以显示分页链接与 Bootstrap CSS 框架兼容。如果你不使用 Bootstrap，可以随心所欲地定制自己的视图来渲染这些链接。在调用分页器实例的 `links` 方法时，将视图名称作为传递给它的第一个参数：

    {{ $paginator->links('view.name') }}

    // Passing data to the view...
    {{ $paginator->links('view.name', ['foo' => 'bar']) }}

自定义分页视图的最简方法是使用 `vendor:publish` 命令将它们输出到 `resources/views/vendor` 文件夹：
   ```
   php artisan vendor:publish --tag=laravel-pagination
   ```

此命令将在 `resources/views/vendor/pagination` 文件夹放置这些视图。内置在该文件夹下的 `bootstrap-4.blade.php` 文件提供了默认的分页视图。可以编辑此文件以修改分页 HTML。

如果想要定义不同的文件作为默认分页视图，需要在 `AppServiceProvider` 中使用分页器的 `defaultView` 和 `defaultSimpleView` 方法：

    use Illuminate\Pagination\Paginator;

    public function boot()
    {
        Paginator::defaultView('view-name');

        Paginator::defaultSimpleView('view-name');
    }

## 04. 分页器实例方法

每个分页器实例提供了如下方法获取附加的分页信息：

方法  |  描述
-------  |  -----------
`$results->count()`  |  获取当前页数据数量。
`$results->currentPage()`  |  获取当前页页码。
`$results->firstItem()`  |  获取结果集中第一条数据的结果编号。
`$results->getOptions()`  |  获取分页器选项。
`$results->getUrlRange($start, $end)`  |  创建分页 URL 范围。
`$results->hasMorePages()`  |  是否有多页。
`$results->lastItem()`  |  获取结果集中最后一条数据的结果编号。
`$results->lastPage()`  |  获取最后一页的页码（在 `simplePaginate` 中无效）。
`$results->nextPageUrl()`  |  获取下一页的 URL 。
`$results->onFirstPage()`  |  当前页是否为第一页。
`$results->perPage()`  |  每页的数据条数。
`$results->previousPageUrl()`  |  获取前一页的 URL。
`$results->total()`  |  数据总数（在 `simplePaginate` 无效）。
`$results->url($page)`  |  获取指定页的 URL。