## 0100. 课程答疑

答疑内容清单

### 01. 开发环境相关的说明

开发环境

1、Java 8 / Java 11 （由于会⽤到 Lambda，必须是 Java 8+）。

2、IntelliJ IDEA 社区版（安装 Lombok 插件）。

3、Apache Maven（如果不⽤命令⾏编译，也可以⽤ IDE ⾃带的）。

4、Mac OS Mojave （⼤家不⽤纠结操作系统，没什么差别）。

5、Docker（⽤于在本地启动⼀些演示⽤的依赖设施）。

### 02. ⼀些 Spring 常⽤注解简介

⼀些常⽤注解。

1、Java Conﬁg 相关注解。

@Configuration

@ImportResource

@ComponentScan

@Bean

@ConfigurationProperties

2、定义相关注解。

@Component / @Repository / @Service

@Controller / @RestController

@RequestMapping

3、注⼊相关注解。

@Autowired / @Qualifier / @Resource

@Value

### 03. 关于 Actuator Endpoints 访问不到的说明

Actuator 提供的⼀些好⽤的 Endpoint。

如何解禁 Endpoint。

默认：

/actuator/health 和 /actuator/info 可 Web 访问

解禁所有 Endpoint：

application.properties / application.yml

management.endpoints.web.exposure.include=*

⽣产环境需谨慎。

### 04. 多数据源、分库分表、读写分离的关系

⼏种常⻅见情况：

1、系统需要访问⼏个完全不同的数据库。

2、系统需要访问同⼀个库的主库与备库。

3、系统需要访问⼀组做了分库分表的数据库。

使⽤数据库中间件的情况。

### 05. 与内部⽅法调⽤与事务的课后问题

事务的本质：

1、Spring 的声明式事务本质上是通过 AOP 来增强了类的功能。

2、Spring 的 AOP 本质上就是为类做了⼀个代理。

3、看似在调⽤⾃⼰写的类，实际⽤的是增强后的代理类。

4、问题的解法。

5、访问增强后的代理类的⽅法，⽽⾮直接访问⾃身的⽅法。

### 06. REQUIRES_NEW 与 NESTED 事务传播特性的说明

REQUIRES_NEW v.s. NESTED

REQUIRES_NEW，始终启动⼀个新事务：两个事务没有关联。

NESTED，在原事务内启动⼀个内嵌事务：1）两个事务有关联。2）外部事务回滚，内嵌事务也会回滚。

### 07. Alibaba Druid 的⼀些展开说明

慢 SQL ⽇志。

系统属性配置：

 ```
druid.stat.logSlowSql=true

druid.stat.slowSqlMillis=3000
```

Spring Boot：

```
spring.datasource.druid.filter.stat.enabled=true

spring.datasource.druid.filter.stat.log-slow-sql=true

spring.datasource.druid.filter.stat.slow-sql-millis=3000
```

⼀些注意事项：

1、没特殊情况，不要在⽣产环境打开监控的 Servlet。

2、没有连接泄露可能的情况下，不要开启 removeAbandoned。

3、testXxx 的使⽤需要注意。

4、务必配置合理的超时时间。