# 0207. 部署
#通用指南
如果你用 Vue CLI 处理静态资源并和后端框架一起作为部署的一部分，那么你需要的仅仅是确保 Vue CLI 生成的构建文件在正确的位置，并遵循后端框架的发布方式即可。

如果你独立于后端部署前端应用——也就是说后端暴露一个前端可访问的 API，然后前端实际上是纯静态应用。那么你可以将 dist 目录里构建的内容部署到任何静态文件服务器中，但要确保正确的 publicPath。

#本地预览
dist 目录需要启动一个 HTTP 服务器来访问 (除非你已经将 publicPath 配置为了一个相对的值)，所以以 file:// 协议直接打开 dist/index.html 是不会工作的。在本地预览生产环境构建最简单的方式就是使用一个 Node.js 静态文件服务器，例如 serve：

npm install -g serve
# -s 参数的意思是将其架设在 Single-Page Application 模式下
# 这个模式会处理即将提到的路由问题
serve -s dist
#使用 history.pushState 的路由
如果你在 history 模式下使用 Vue Router，是无法搭配简单的静态文件服务器的。例如，如果你使用 Vue Router 为 /todos/42/ 定义了一个路由，开发服务器已经配置了相应的 localhost:3000/todos/42 响应，但是一个为生产环境构建架设的简单的静态服务器会却会返回 404。

为了解决这个问题，你需要配置生产环境服务器，将任何没有匹配到静态文件的请求回退到 index.html。Vue Router 的文档提供了常用服务器配置指引。

#CORS
如果前端静态内容是部署在与后端 API 不同的域名上，你需要适当地配置 CORS。

#PWA
如果你使用了 PWA 插件，那么应用必须架设在 HTTPS 上，这样 Service Worker 才能被正确注册。

#平台指南
#云开发 CloudBase
云开发 CloudBase 是一个云原生一体化的 Serverless 云平台，支持静态网站、容器等多种托管能力，并提供简便的部署工具 CloudBase Framework) 来一键部署应用。

#步骤一：安装云开发 CloudBase CLI
CloudBase CLI 集成了 CloudBase Framework) 的能力，全局安装 CloudBase CLI 请运行以下命令：

npm install -g @cloudbase/cli
#步骤二：一键部署
在项目根目录运行以下命令部署 Vue CLI 创建的应用，在部署之前可以先 开通环境

cloudbase init --without-template
cloudbase framework:deploy
CloudBase CLI 首先跳转到控制台进行登录授权，然后将会交互式进行以下步骤

选择一个环境，如果没有可以选择新建环境
自动检测项目并确认构建脚本，输出目录、部署云端路径等信息
确认信息后会立即进行部署，部署完成后，可以获得一个自动 SSL，CDN 加速的网站应用，你也可以搭配使用 Github Action 来持续部署 Github 上的 Vue 应用。

#混合部署
除了部署一个纯静态的 Vue CLI 项目之外，还可以快速一键部署混合的全栈 Vue 应用：

使用 cloudbase init --template vue 快速创建和部署一个包含 Serverless 云函数后端的 Vue 应用
使用 cloudbase init --template nuxt-ssr 快速创建和部署一个包含 SSR 和 Serverless 云函数后端的 Vue 应用
详细信息请查看 CloudBase Framework 的部署项目示例

#GitHub Pages
#手动推送更新
在 vue.config.js 中设置正确的 publicPath。

如果打算将项目部署到 https://<USERNAME>.github.io/ 上, publicPath 将默认被设为 "/"，你可以忽略这个参数。

如果打算将项目部署到 https://<USERNAME>.github.io/<REPO>/ 上 (即仓库地址为 https://github.com/<USERNAME>/<REPO>)，可将 publicPath 设为 "/<REPO>/"。举个例子，如果仓库名字为“my-project”，那么 vue.config.js 的内容应如下所示：

module.exports = {
  publicPath: process.env.NODE_ENV === 'production'
    ? '/my-project/'
    : '/'
}
在项目目录下，创建内容如下的 deploy.sh (可以适当地取消注释) 并运行它以进行部署：

#!/usr/bin/env sh

# 当发生错误时中止脚本
set -e

# 构建
npm run build

# cd 到构建输出的目录下 
cd dist

# 部署到自定义域域名
# echo 'www.example.com' > CNAME

git init
git add -A
git commit -m 'deploy'

# 部署到 https://<USERNAME>.github.io
# git push -f git@github.com:<USERNAME>/<USERNAME>.github.io.git master

# 部署到 https://<USERNAME>.github.io/<REPO>
# git push -f git@github.com:<USERNAME>/<REPO>.git master:gh-pages

cd -
#使用 Travis CI 自动更新
仿照上面在 vue.config.js 中设置正确的 publicPath。

安装 Travis CLI 客户端：gem install travis && travis --login

生成一个拥有“repo”权限的 GitHub 访问令牌。

授予 Travis 访问仓库的权限：travis set GITHUB_TOKEN=xxx (xxx 是第三步中的个人访问令牌)

在项目根目录下创建一个 .travis.yml 文件。

language: node_js
node_js:
  - "node"

cache: npm

script: npm run build

deploy:
provider: pages
skip_cleanup: true
github_token: $GITHUB_TOKEN
local_dir: dist
on:
  branch: master
将 .travis.yml 文件推送到仓库来触发第一次构建。

#GitLab Pages
根据 GitLab Pages 文档的描述，所有的配置都在根目录中的.gitlab-ci.yml 文件中。下面的范例是一个很好的入门:

# .gitlab-ci.yml 文件应放在你仓库的根目录下 

pages: # 必须定义一个名为 pages 的 job
  image: node:latest
  stage: deploy
  script:
    - npm ci
    - npm run build
    - mv public public-vue # GitLab Pages 的钩子设置在 public 文件夹
    - mv dist public # 重命名 dist 文件夹 (npm run build 之后的输出位置)
  artifacts:
    paths:
      - public # artifact path 一定要在 /public , 这样 GitLab Pages 才能获取
  only:
    - master
通常, 你的静态页面将托管在 https://yourUserName.gitlab.io/yourProjectName 上, 所以你可以创建一个 initial vue.config.js 文件去 更新 BASE_URL 要匹配的值 ：

// vue.config.js 位于仓库的根目录下
// 确保用 GitLab 项目的名称替换了 `YourProjectName`

module.exports = {
  publicPath: process.env.NODE_ENV === 'production'
    ? '/yourProjectName/'
    : '/'
}
请阅读在 GitLab Pages domains 的文档来学习更多关于页面部署 URL 的信息。注意，你也可以使用自定义域名。

在推送到仓库之前提交 .gitlab-ci.yml 和 vue.config.js 文件。GitLab CI 的管道将会被触发: 当成功时候, 到 Settings > Pages 查看关于网站的链接。

#Netlify
在 Netlify 上，使用以下设置从 GitHub 创建新项目:

构建命令: npm run build 或 yarn build
发布目录: dist
点击“deploy”按钮！

也可以查看 vue-cli-plugin-netlify-lambda。

如果使用 Vue Router 的 history 模式，你需要在 /public 目录下创建一个 _redirects 文件：

# 单页应用的 Netlify 设置
/*    /index.html   200
详细信息请查看 Netlify 重定向文档。

#Render
Render 提供带有全托管 SSL，全球 CDN 和 GitHub 持续自动部署的免费静态站点托管服务。

在 Render 上创建一个新的 Web Service，并授予 Render 的 GitHub 应用访问你的 Vue 仓库的权限。
在创建过程中使用以下设置：
环境：Static Site
构建命令：npm run build 或者 yarn build
发布目录：dist
大功告成！构建结束时你的应用便会在你的 Render URL 上线。

如果使用 Vue Router 的 history 模式，你需要在站点的 Redirects/Rewrites 设置中添加以下改写规则：

Source: /*
Destination: /index.html
Status: Rewrite
详细信息请查看 Render 的重定向和改写及自定义域名文档。

#Amazon S3
参见 vue-cli-plugin-s3-deploy。

#Firebase
创建一个新的 Firebase 项目 Firebase console。 请参考文档。

确保已经全局安装了 firebase-tools ：

npm install -g firebase-tools
在项目的根目录下, 用以下命令初始化 firebase ：

firebase init
Firebase 将会询问有关初始化项目的一些问题。

选择需要 Firebase CLI 的功能。 一定要选择 hosting 。
选择默认的 Firebase 项目。
将 public 目录设为 dist (或构建输出的位置) 这将会上传到 Firebase Hosting。
// firebase.json

{
  "hosting": {
    "public": "dist"
  }
}
选择 yes 设置项目为一个单页应用。 这将会创建一个 index.html 在 dist 文件夹并且配置 hosting 信息。
// firebase.json

{
  "hosting": {
    "rewrites": [
      {
        "source": "**",
        "destination": "/index.html"
      }
    ]
  }
}
执行 npm run build 去构建项目。

在 Firebase Hosting 部署项目，执行以下命令 ：

firebase deploy --only hosting
如果需要在部署的项目中使用的其他 Firebase CLI 功能， 执行 firebase deploy 去掉 --only 参数。

现在可以到 https://<YOUR-PROJECT-ID>.firebaseapp.com 访问你的项目了。

请参考 Firebase 文档 来获取更多细节。

#ZEIT Now
ZEIT Now 是一个网站和无服务器 (Serverless) API 云平台，你可以使用你的个人域名 (或是免费的 .now.sh URL) 部署你的 Vue 项目。

#步骤一：安装 Now CLI
要使用 npm 安装其命令行界面，运行以下命令：

npm install -g now
#步骤二：部署
在项目根目录运行以下命令部署你的应用：

now
此外，你还可以使用他们的 GitHub 或 GitLab 集成服务。

大功告成！

你的站点会开始部署，你将获得一个形如 https://vue.now-examples.now.sh/ 的链接。

开箱即用地，请求会被自动改写到 index.html (除了自定义的静态文件) 并带有合适的缓存请求头。

#Stdlib
未完成 | 欢迎参与贡献。

#Heroku
安装 Heroku CLI

创建 static.json 文件：

{
  "root": "dist",
  "clean_urls": true,
  "routes": {
    "/**": "index.html"
  }
}
将 static.json 加入 Git

git add static.json
git commit -m "add static configuration"
部署到 Heroku

heroku login
heroku create
heroku buildpacks:add heroku/nodejs
heroku buildpacks:add https://github.com/heroku/heroku-buildpack-static
git push heroku master
详细信息：https://gist.github.com/hone/24b06869b4c1eca701f9

#Surge
要使用 Surge 进行部署，步骤非常简单。

首先，通过运行 npm run build 来构建项目。如果还没有安装 Surge 的命令行工具，可以通过运行命令来执行此操作：

npm install --global surge
然后 cd 进入项目的 dist/ 文件夹，然后运行 surge 并按照屏幕提示操作 。如果是第一次使用 Surge，它会要求设置电子邮件和密码。确认项目文件夹以及输入首选域来查看正在部署的项目，如下所示。

            project: /Users/user/Documents/myawesomeproject/dist/
         domain: myawesomeproject.surge.sh
         upload: [====================] 100% eta: 0.0s (31 files, 494256 bytes)
            CDN: [====================] 100%
             IP: **.**.***.***

   Success! - Published to myawesomeproject.surge.sh
通过访问 myawesomeproject.surge.sh 来确保你的项目已经成功的用 Surge 发布，有关自定义域名等更多设置详细信息，可以到 Surge's help page 查看。

#Bitbucket Cloud
如 Bitbucket 文档 创建一个命名为 <USERNAME>.bitbucket.io 的仓库。

如果你想拥有多个网站， 想要发布到主仓库的子文件夹中。这种情况下就要在 vue.config.js 设置 publicPath。

如果部署到 https://<USERNAME>.bitbucket.io/， publicPath 默认将被设为 "/"，你可以选择忽略它。

如果要部署到 https://<USERNAME>.bitbucket.io/<SUBFOLDER>/，设置 publicPath 为 "/<SUBFOLDER>/"。在这种情况下，仓库的目录结构应该反映 url 结构，例如仓库应该有 /<SUBFOLDER> 目录。

在项目中， deploy.sh 使用以下内容创建并运行它以进行部署：

#!/usr/bin/env sh

# 当发生错误时中止脚本
set -e

# 构建
npm run build

# cd 到构建输出的目录
cd dist

git init
git add -A
git commit -m 'deploy'

git push -f git@bitbucket.org:<USERNAME>/<USERNAME>.bitbucket.io.git master

cd -
#Docker (Nginx)
在 Docker 容器中使用 Nginx 部署你的应用。

安装 Docker

在项目根目录创建 Dockerfile 文件

FROM node:10
COPY ./ /app
WORKDIR /app
RUN npm install && npm run build

FROM nginx
RUN mkdir /app
COPY --from=0 /app/dist /app
COPY nginx.conf /etc/nginx/nginx.conf
在项目根目录创建 .dockerignore 文件

设置 .dockerignore 文件能防止 node_modules 和其他中间构建产物被复制到镜像中导致构建问题。

**/node_modules
**/dist
在项目根目录创建 nginx.conf 文件

Nginx 是一个能在 Docker 容器中运行的 HTTP(s) 服务器。它使用配置文件决定如何提供内容、要监听的端口等。参阅 Nginx 设置文档 以了解所有可能的设置选项。

下面是一个简单的 Nginx 设置文件，它会在 80 端口上提供你的 Vue 项目。页面未找到 / 404 错误使用的是 index.html，这让我们可以使用基于 pushState() 的路由。

user  nginx;
worker_processes  1;
error_log  /var/log/nginx/error.log warn;
pid        /var/run/nginx.pid;
events {
  worker_connections  1024;
}
http {
  include       /etc/nginx/mime.types;
  default_type  application/octet-stream;
  log_format  main  '$remote_addr - $remote_user [$time_local] "$request" '
                    '$status $body_bytes_sent "$http_referer" '
                    '"$http_user_agent" "$http_x_forwarded_for"';
  access_log  /var/log/nginx/access.log  main;
  sendfile        on;
  keepalive_timeout  65;
  server {
    listen       80;
    server_name  localhost;
    location / {
      root   /app;
      index  index.html;
      try_files $uri $uri/ /index.html;
    }
    error_page   500 502 503 504  /50x.html;
    location = /50x.html {
      root   /usr/share/nginx/html;
    }
  }
}
构建你的 Docker 镜像

docker build . -t my-app
# Sending build context to Docker daemon  884.7kB
# ...
# Successfully built 4b00e5ee82ae
# Successfully tagged my-app:latest
运行你的 Docker 镜像

这个例子基于官方 Nginx 镜像，因此已经设置了日志重定向并关闭了自我守护进程。它也提供了其他有利于 Nginx 在 Docker 容器中运行的默认设置。更多信息参阅 Nginx Docker 仓库。

docker run -d -p 8080:80 my-app
curl localhost:8080
# <!DOCTYPE html><html lang=en>...</html>
在 GitHub 上编辑此页 上次编辑时间: 8/22/2020, 4:15:39 AM
← 构建目标
