快速启动指南

## 1.1 快速入门

Electron 是一个能让你使用 JavaScript、HTML 和 CSS 来创建桌面应用程序的框架。 这些应用程序可以打包后在 macOS、Windows 和 Linux 上直接运行，或者通过 Mac App Store 或微软商店进行分发。

通常，你可以使用操作系统（OS）特定的本地应用程序框架来创建一个桌面应用程序。 Electron 可以使用你了解的技术来编写应用程序。

### 1.1.1 前提条件

在使用 Electron 之前，您需要安装 Node.js。 我们建议您安装最新可用的 LTS 或 Current 版本 。请使用为你平台预构建的 Node.js 安装器来进行安装。 否则，您可能会遇到与不同开发工具不兼容的问题。

要检查 Node.js 是否正确安装，请在您的终端输入以下命令：

```
node -v
npm -v
```

这两个命令应输出了 Node.js 和 npm 的版本信息。 如果这两个命令都执行成功，你就可以开始准备安装 Electron了。

### 1.1.2 创建基本应用程序

从开发的角度来看，Electron 应用本质上是一个 Node.js 应用。 这意味着您的 Electron 应用程序的起点将是一个 package.json 文件，就像在其他的 Node.js 应用程序中一样。 最小的 Electron 应用程序具有以下结构：

```
my-electron-app/
├── package.json
├── main.js
├── preload.js
└── index.html
```

让我们根据上面的结构创建一个基本的应用程序。

#### 安装 Electron

为您的项目创建一个文件夹并安装 Electron：

```
mkdir my-electron-app && cd my-electron-app
npm init -y
npm i --save-dev electron
```

#### 创建主脚本文件

主脚本指定了运行主进程的 Electron 应用程序的入口（就我们而言，是 main.js 文件）。 通常，在主进程中运行的脚本控制应用程序的生命周期、显示图形用户界面及其元素、执行本机操作系统交互以及在网页中创建渲染进程。 Electron 应用程序只能有一个主进程。

主脚本可以如下所示：

```js
const { app, BrowserWindow } = require('electron')
const path = require('path')

function createWindow () {
  const win = new BrowserWindow({
    width: 800,
    height: 600,
    webPreferences: {
      preload: path.join(__dirname, 'preload.js')
    }
  })

  win.loadFile('index.html')
}

app.whenReady().then(() => {
  createWindow()
  
  app.on('activate', () => {
    if (BrowserWindow.getAllWindows().length === 0) {
      createWindow()
    }
  })}
)

app.on('window-all-closed', () => {
  if (process.platform !== 'darwin') {
    app.quit()
  }
})
```

1『上面 main.js 文件里，文档的代码有问题，`app.whenReady` 函数里面漏掉了一个 `}`，已更正。（2021-03-21）』

上面发生了什么？

第 1 行：为了管理应用程序的生命周期事件以及创建和控制浏览器窗口，您从 electron 包导入了 app 和 BrowserWindow 模块 。

Line 2: Second, you import the path package which provides utility functions for file paths.

Line 4: After that, you define a function that creates a new browser window with a preload script, loads index.html file into this window (line 13, we will discuss the file later).

第 16 行：你通过调用 createWindow方法，在 electron app 第一次被初始化时创建了一个新的窗口。

Line 18: You add a new listener that creates a new browser window only if when the application has no visible windows after being activated. 例如，在首次启动应用程序后或重启运行中的应用程序。

Line 25: You add a new listener that tries to quit the application when it no longer has any open windows. 由于操作系统的窗口管理行为 ，此监听器在 macOS 上是禁止操作的。

#### 创建网页

这是应用程序初始化后您想要显示的页面。 此网页代表渲染过程。 您可以创建多个浏览器窗口，每个窗口都使用自己的独立渲染进程。

You can optionally grant access to additional Node.js APIs by exposing them from your preload script.

index.html 页面如下所示：

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Hello World!</title>
    <meta http-equiv="Content-Security-Policy" content="script-src 'self' 'unsafe-inline';" />
</head>
<body style="background: white;">
    <h1>Hello World!</h1>
    <p>
        We are using Node.js <span id="node-version"></span>,
        Chromium <span id="chrome-version"></span>,
        and Electron <span id="electron-version"></span>.
    </p>
</body>
</html>
```

Define a preload script

Your preload script acts as a bridge between Node.js and your web page. It allows you to expose specific APIs and behaviors to your web page rather than insecurely exposing the entire Node.js API. In this example we will use the preload script to read version information from the process object and update the web page with that info.

```js
window.addEventListener('DOMContentLoaded', () => {
  const replaceText = (selector, text) => {
    const element = document.getElementById(selector)
    if (element) element.innerText = text
  }

  for (const type of ['chrome', 'node', 'electron']) {
    replaceText(`${type}-version`, process.versions[type])
  }
})
```

What's going on above?

On line 1: First you define an event listener that tells you when the web page has loaded.

On line 2: Second you define a utility function used to set the text of the placeholders in the index.html.

On line 7: Next you loop through the list of components whose version you want to display.

On line 8: Finally, you call replaceText to look up the version placeholders in index.html and set their text value to the values from process.versions.

#### 修改您的 package.json 文件

您的 Electron 应用程序使用 package.json 文件作为主入口（像任何其它的 Node.js 应用程序）。 您的应用程序的主脚本是 main.js，所以相应修改 package.json 文件：

```
{
    "name": "my-electron-app",
    "version": "0.1.0",
    "author": "your name",
    "description": "My Electron app",
    "main": "main.js"
}
```

注意：如果未设置 main 字段，Electron 将尝试加载包含在 package.json 文件目录中的 index.js 文件。

注意：author 和 description 字段对于打包来说是必要的，否则运行 npm run make 命令时会报错。

默认情况下， npm start 命令将用 Node.js 来运行主脚本。 要使用 Electron 来运行脚本，您需要将其更改为这样：

```
{
    "name": "my-electron-app",
    "version": "0.1.0",
    "author": "your name",
    "description": "My Electron app",
    "main": "main.js",
    "scripts": {
        "start": "electron ."
    }
}
```

#### 运行您的应用程序

```
npm start
```

您正在运行的 Electron app 应该如下所示：

最简的 Electron 应用程序

### 1.1.3 打包并分发应用程序

分发你新创建的应用最简单和快捷的方法是使用 Electron Forge。

1、导入 Electron Forge 到您的应用文件夹：

```
npm install --save-dev @electron-forge/cli
npx electron-forge import

✔ Checking your system
✔ Initializing Git Repository
✔ Writing modified package.json file
✔ Installing dependencies
✔ Writing modified package.json file
✔ Fixing .gitignore

We have ATTEMPTED to convert your app to be in a format that electron-forge understands.

Thanks for using "electron-forge"!!!
```

2、创建一个分发版本：

```
npm run make

> my-gsod-electron-app@1.0.0 make /my-electron-app
> electron-forge make

✔ Checking your system
✔ Resolving Forge Config
We need to package your application before we can make it
✔ Preparing to Package Application for arch: x64
✔ Preparing native dependencies
✔ Packaging Application
Making for the following targets: zip
✔ Making for target: zip - On platform: darwin - For arch: x64
```

Electron-forge 会创建 out 文件夹，您的软件包将在那里找到：

```
// MacOS 示例
out/
├── out/make/zip/darwin/x64/my-electron-app-darwin-x64-1.0.0.zip
├── ...
└── out/my-electron-app-darwin-x64/my-electron-app.app/Contents/MacOS/my-electron-app
```

1『这一节的内容都跑通了。（2021-03-21）』