学习基础知识

本节指导您了解 Electron 内部如何工作的基本知识。 其目的是加强 Electron 和之前 Quickstart 部分创建的应用程序的知识。

## 0201. 应用程序结构

Electron 包含三个核心：

1、Chromium 用于显示网页内容。

2、Node.js 用于本地文件系统和操作系统。

3、自定义 APIs 用于使用经常需要的 OS 本机函数。

用 Electron 开发应用程序就像构建一个带有网页界面的 Node.js 应用程序或构建无缝集成的网页。

### 1.1 主进程和渲染器进程

如前所述，Electron 有两种进程：主进程和渲染进程。

1、主进程通过创建 BrowserWindow 实例来创建网页。 每一个 BrowserWindow 实例在其渲染过程中运行网页， 当一个 BrowserWindow 实例被销毁时，对应的渲染过程也会被终止。

2、主进程管理所有网页及其对应的渲染进程。

3、渲染进程只能管理相应的网页， 一个渲染进程的崩溃不会影响其他渲染进程。

4、渲染进程通过 IPC 与主进程通信在网在页上执行 GUI 操作。 出于安全和可能的资源泄漏考虑，直接从渲染器进程中调用与本地 GUI 有关的 API 受到限制。

进程之间的通信可以通过 Inter-Process Communication(IPC) 模块进行：ipcMain 和 ipcRenderer。

### 1.2 APIs

Electron API

Electron API 是根据进程类型分配的。这意味着某些模块可以在主进程或渲染进程中使用，有些模块两者中皆可使用。 Electron 的 API 文档注明了各个模块可以分别用在哪个进程中。

例如，需要同时在两个进程中访问 Electron API，require 包含的模块：

```js
const electron = require('electron')
```

若要创建一个窗口，请调用 BrowserWindow 类，但只能在主进程中使用：

```js
const { BrowserWindow } = require('electron')
const win = new BrowserWindow()
```

若要从渲染进程调用主进程，请使用 IPC 模块：

```js
// 在主进程中
const { ipcMain } = require('electron')

ipcMain.handle('perform-action', (event, ...args) => {
  // ... do actions on behalf of the Renderer
})

// 在渲染过程中
const { ipcRenderer } = require('electron')

ipcRenderer.invoke('perform-action', ...args)
```

注意：由于渲染过程可能会运行不受信任的代码（特别是第三方的代码）， 重要的是要认真验证主要进程中提出的请求。

### 1.3 Node.js API

NOTE: To access the Node.js API from the Renderer process, you need to set the nodeIntegration preference to true and the contextIsolation preference to false. Please note that access to the Node.js API in any renderer that loads remote content is not recommended for security reasons.

Electron 在主进程和渲染进程中都暴露了对 Node.js API 及其模块的完全访问权限。 例如，您可以从根目录读取所有文件：

```js
const fs = require('fs')

const root = fs.readdirSync('/')

console.log(root)
```

要使用 Node.js 模块，您首先需要安装它作为依赖：

```js
npm install --save aws-sdk
```

然后，在您的 Electron 应用程序中，加载该模块：

```js
const S3 = require('aws-sdk/clients/s3')
```
