# 0101. 入学测验：你究竟对Linux操作系统了解多少？
刘超 2019-03-27

今天是 Linux 操作系统的入学第一课，但是我们今天不直接进入主题，我为你准备了 12 道小题，邀请你先来做个小测验。

你可不要小看这些题目，它们都是我精心设计，反复筛选出来的，可以说涵盖了 Linux 操作系统中最重要、最核心的知识点。我估计你看着它们肯定不会陌生，甚至你正在从事相关的工作。但是你对你所做的事情真的：了解吗？了解到什么程度呢？

这两个问题很关键。所谓成长，就是知道自己目前在哪里，清楚将要去往哪里，然后通过学习和行动到达目的地。希望这套题目能帮你明确在哪里”和“去哪里”，”然后我们整个课程的学习帮你解决“怎么去”’ 的问题。

所以，一方面，我希望你可以通过这套题目对自己之前的学习做一个检测，查漏补缺。另一方面，我希望你可以把这套题作为手边的一个常用资料，每隔一段时间，都可以回过头来检测一下。所谓，走得太远，不要忘记为什么而出发。

接下来跟你聊聊，我希望你怎样做这套题。题目共 12 道，都是多项选择题。你可以安排 15 ~ 30 分钟的时间，静下心来，认真读读题干和每一个选项。不仅仅是选出你认为正确的答案，更重要的是，针对每一道题，都去想想这道题背后的知识点是什么。

如果有可能，你可以用笔写下来，12 道题结束后，你可以看看，自己是不是可以勾勒出一个知识框架。同时，如果你在哪里有疑惑，拿不准，不太确信，不要放过这些地方，赶紧记下来，带着这些问题去学习，你才能做到事半功倍。

最后，这套题目我不会现在就给答案，原因我想你已经很清楚了，我们把这套题目当作一个工具，知己知目标，在后面课程的学习中，我会跟你一起解开每一道题目的面纱。

好了，现在你可以把你的答案、思考和疑问都写在留言区，记录下来。这样，在之后的学习过程中，你就可以对照这些内容，有针对性地去攻克。

## 入学测试题

1、在 Linux。上安装一个软件的常用方式有 

A. Make install

B。通过 rpm 和 deb 文件 

C。通过 yum 和 apt-get

D。下载压缩包解压缩后设置 PATH

2、下列过程在实模式下运行的有

A. BIOS 加载启动扇区

B。启动扇区加载 Grub 的 kernel. Img 

C. Grub 加载 Linux 内核 

D. Linux 内核加载驱动

3、对于在 Linux 内核初始化阶段创建进程，

下列说法正确的有

A.0 号进程是所有用户态进程的祖先

B.1 号进程是所有用户态进程的祖先

C.1 号进程是所有内核态进程的祖先

D.2 号进程是所有内核态进程的祖先

4、下列属于触发系统调用指令的有

A. Int $Ox80 

B. Sysenter 

C. Syscall 

D. Systemcall

5、对于内核中的进程管理，下列描述正确的有 

A。将所有进程放在一个链表中，所有线程放在另外一个链表中

B。处于 TASK_ RUNNING 状态的进程一定在占用 CPU

C。父进程和子进程之间可以通过指针相互访问

D。从用户态到内核态要切换到内核栈

6、对于进程调度，下列说法正确的有

A。优先级低的进程可以采取 FIFO 策略 

B。优先级低的进程可以采取轮流调度策略 

C。对于普通进程可以采取 CFS 调度策略 

D。对于实时进程可以采取 CFS 调度策略

7、对于进程的内存管理，下列说法正确的有 

A。进程的代码非常关键，要放在内核态 

B。进程的代码非常关键，不能修改 

C。进程的栈被划分为两部分，用户栈和内核栈

D。不同进程的内核态映射到相同的地方

8、对于物理内存的管理，下列说法正确的有 

A。物理内存先被划分为大小相同的段，然后再分为大小相同的页

B。物理内存的页需要被标记这个页是属于内核的还是用户的

C。很可能 CPU 访问不同的页速度不同

D。会有多个链表保存空闲的页面

9、对于文件，下列描述正确的有 

A。文件描述符仅在一个进程内有效 

B。每个进程维护一个 file 链表，维护它打开的文件

C。操作系统统一维护一个 file 链表，维护所有打开的文件

D。每个文件都要有一个 inode

10、对于虚拟文件系统，下列描述正确的有 

A。文件系统需要注册才能使用

B. Dentry 结构维护了文件名和 inode 之间的关系

C。每种文件系统对于读、写、打开、关闭操作都可以有自己的实现

D。虚拟文件系统可以对接 NFS 之类的网络文件系统

11、对于输入输出设备，下列描述正确的有

A。对于设备的操作可以完全使用文件的方式

B。块设备可以使用缓存，也可以不使用缓存进行读写

C。字符设备可以使用缓存，也可以不使用缓存进行读写

D。设备也会关联 inode

12、对于网络通信，下列描述正确的有 

A。七层协议全部都有在内核里面实现 

B。套接字也是一个文件，因而也有 inode 

C。相同机器的两个进程 Socket 通信只能通过 Loopback

D。相同机器的两个进程 Socket 通信可以通过文件

