# 02 谈实践与认知

## 01. 突破程序员思维

过去我曾一直认为程序员是依靠他们的技术在编程，也是因为技术使得程序员的水平有高低之分。但是，随着我写代码的时间越来越长，接触到的程序员越来越多，我渐渐发现程序员们其实是依靠他们所特有的程序员思维在进行编程，而他们中的佼佼者正是那些有着更高思维成熟度的优秀程序员们。

### 1. 什么是程序员思维

那么，什么是程序员思维呢？我曾读到过一些文章，试图给它下一个明确的定义，比如，具备抽象和逻辑思维的能力，拥有面向对象编程和设计的能力，等等。我对这些所谓的定义有些不以为然，因为，我所体会的程序员思维更像是一种感觉，它是由常人的思维 + 编程思维，在长期相互作用下产生的一种思维模式。它能够帮助程序员快速找到以程序方式解决现实问题的最优解。

程序员们又是如何获得这种思维的呢？我想说，从你学习编程并写下你的第一个 Hello World 程序的时候，程序员思维就已不知不觉地开始建立了，并随着你不断深入地学习与实践，它也变得越来越完善和成熟。下面就是我认为对于提升程序员思维有所帮助的几点建议，虽然不做展开，但相信每个程序员都会认同吧：

1. 长期不间断地编程实践。

2. 持续地学习与借鉴（参考）。

3. 学会反思，并像专家一样思考。

### 2. 为什么要突破程序员思维

既然程序员思维对程序员来说如此重要，那么我们又为什么要突破它呢？在我看来，主要有以下一些原因：

1. 随着技术的进步和专业领域的融合，程序员的职能正在不断扩展，你一定也听到过 DevOps、全栈工程师、增长黑客这些词吧，新一代的程序员不仅需要具备很强的编程能力，同时还需要具备从设计、运营、测试等各种不同角度去进行分析和判断的能力。

2. 从程序员的发展角度来说，当你从程序员转变为一名高级程序员、架构师、系统分析师、项目经理、技术专家，甚至 CTO 的时候，需要你突破程序员思维，从更人性化的角度去识别和解决问题。

3. 突破程序员思维对你的生活也会有所帮助。有很多过于技术的程序员，随着编程时间的增加，他们会越来越不善与人沟通，甚至排斥与人交流。他们也往往无法扮演好自己在生活中的角色。

4. 程序员思维对程序员来说是一把双刃剑，它既能帮助程序员写出优秀的代码，去解决一个又一个复杂的问题，但有时候它也会阻碍程序员们的发展，成为进阶路上过不去的一道坎。

### 3. 如何突破程序员思维

在成为架构师及开始从事 IT 管理之前，我也是一个完全用程序员思维去进行思考的人。但我通过一些方法逐渐突破了程序员思维，相信这些方法也能给你以启发。

#### 01. 透过技术发现问题的本质

我时常会组织开发团队做一些技术问题的讨论，但当一个问题被抛出时，比如，用户时常会在某段时间内重复地单击某一个功能，导致系统压力的上升。团队的大部分程序员都会很快给出他们的解决方案，比如，增加流量阈的控制或在用户会话中加入某些 Token 来防止用户的频繁重复提交等。但几乎很少有程序员会问，用户为什么会在短时间内频繁单击这个功能呢？是啊，解决问题的关键，往往不是如何通过技术手段禁止用户这样做，而是理解用户这样操作的原因，从而从根本上找出解决的办法。

多年的开发工作，使程序员们不自觉地首先想到如何用技术手段去解决问题，然而，真正优秀的程序员一定善于透过技术发现问题的本质。我想这就是我们突破程序员思维的第一步，也是最容易实现的一步吧。说到方法，我最常使用的是反复地追问一件事的原因，比如刚才这个例子，最终我们找到的原因只是系统没有给用户一个友好的提示，导致用户错误地认为系统并没有处理他的请求，而尝试反复点击。因此，我们的解决方案也与之前团队程序员们所提出的完全不同，只需花上几分钟，给系统加上一句友好的提示就行了。

#### 02. 像专家一样给出意见

在很多场合下，比如，与用户沟通需求、与产品经理沟通方案时，程序员总是处于比较弱势的一方。他们只是被动地去接受这些需求和方案，然后回去将它们转换为代码的实现。

而那些真正优秀的程序员在与用户进行沟通时，总是试图去理解用户所提出需求背后的真正原因，因为他们知道用户往往会按照自己对问题的理解去给出他们认为正确的方案，而很多情况下，他们所给出的并不是正确或是最优的。那些优秀的程序员会站在用户的角度，认清问题，并像专家一样给出他们认为最优的方案。

如果你对一个问题有充分的理解，并具有足够的信心，那么你就应该站出来像专家一样给出自己的意见，这会让你显得与众不同。如果你每次提出的意见都被证明是正确的，那么不需要多久，你也会被大家认同为是一位真正的专家了。

#### 03. 杂学并从中获得不同的视角

要做到看清问题的本质并像专家一样给出意见，其实并不简单，这不仅需要你具备极强的技术功底，更需要你对问题所涉及的相关领域有足够的认识。你必须通过大量地学习编程之外的各种知识来完善自己的知识体系，并从中获得不同的视角。

我经常听到程序员会抱怨用户提的需求质量有多差，设计师做的设计根本无法实现，而产品经理更是被很多程序员视为一文不值，等等。这其中一定存在一些客观的原因，但程序员无法跳出程序员思维，站在用户、设计师、产品经理的角度看待问题，也是一个重要的原因。

我在自学设计之后，获得的不仅仅是一项技能，对我帮助更大的是使自己能够从一名设计师的角度来看待问题，这反过来也促进了我的编程能力的提升。同样，你也可以学习某个行业的知识，即使你无法成为这个领域的业务专家，但这些知识能够帮助你更好地理解用户的需求，从而得到更优秀的技术解决方案。这也是为什么我总是鼓励身边的程序员们去尝试学习除编程之外不同东西的原因。

#### 04. 找回创造力

虽然编程是一项脑力活动，但程序员们可能都知道，在大多数情况下这并不需要我们发挥创造力。也就是说，我们在按部就班地完成那些开发工作的同时，也正在失去我们的创造力。

创造性地解决问题是优秀程序员所需要具备的能力，但我恰恰发现很多具有多年编程经验的程序员，他们的思维却好像受到了禁锢似的，只能凭着那些已经有些过时的经验去给出他们的方案，而很难创造性地去解决问题。

其实，有很多方法都能让我们找回创造力，关键是你是否愿意坚持那样去做。而我的方法也很简单，每天进行阅读，每周写一篇博客记录自己想到的东西。另外，我也有一本小本子用来记录那些转瞬即逝的想法，虽然有些看起来是那么不切实际，但我都会把它们记录下来，没事的时候就去翻翻，这个过程中我可能会得到一些不错又可行的新点子，然后，我再尝试着花些时间把它做出来。虽然，它们中的大部分都不会产生什么实际价值，但我知道下一个优秀的创意或想法，可能就来自于它们。

突破程序员思维并不是要摒弃它，恰恰相反，突破正是建立在成熟的程序员思维之上的，这将帮助程序员以更全面的视角去思考和解决问题，同时也能为程序员这个职业创造出更多可能。

## 02. 全栈工程师如何快速构建一个 Web 应用

前不久，我为我的微信订阅用户编写了一个分享学习编程和设计资源的小站 —— 技匠社（jijiangshe.com）。有朋友问我是如何在短时间内写出这个网站的，我又用到了哪些技术和框架呢？这其实是一个挺有意思的话题，我们都知道全栈工程师能够快速地开发出一个网站或者 APP，那么他们到底是怎么做到的呢？我花了一些时间将我在这个实验性的小项目中的一些实践写成文章，与大家进行分享。

如果你问 10 个全栈工程师，如何快速构建一个 Web 应用，我相信你会得到 10 个不同的答案，因为每一名全栈工程师的技术栈都不尽相同。以设计见长的全栈设计师可能会告诉你，做一个很好的设计，然后套用一个博客系统或基于 CMS 的内容管理平台（如 Drupal、Jommla、Wordpress）就可以快速建站；而前端全栈工程师可能会建议用 HTML5+JavaScript（AngularJS 或 React）来写网站的前端，用 Node.js 来写后端服务。我最早是一名 Java 程序员，后来当了架构师，又自学设计，成为了一名全栈工程师。因此，我会更偏向于使用 Java 来构建稳定且易于扩展的后端服务，而用 HTML5+CSS3+JavaScript，再结合一些流行的前端框架来快速写出一个 Web 应用来。当然，这绝对不是唯一或最优秀的技术组合，你需要根据不同的应用场景和你自身的专长来进行合理的选择。

在这篇文章里，就让我们结合网站开发的各个重要阶段（网站定位、功能设定、设计、架构、开发、部署、性能调优、数据统计、开发工具），来谈谈我在构建这个真实 Web 应用过程中的一些思考与实践。

### 1. 网站定位与功能设定

网站无论大小都应该有清晰的定位，也就是你希望你的网站做什么？这一点非常重要，我见过很多网站虽然功能很多，但由于缺少明晰的定位而少有人问津。而我写的这个小站只有一个核心功能，那就是要帮助我的微信订阅用户们（大多是学习计算机或设计的在校大学生和那些工作不久希望提升技能的设计师或程序员们）分享那些优秀的开发或设计（学习）资源。

围绕这个核心功能，我便得到了构成这个网站所需要的 3 个主体功能：

1. 资源发布与展示（核心功能，用户可以分享他们的资源，也可以看到其他人的分享）。

2. 用户的第三方登录（为了快速开发，我省略了不必要的用户注册功能，全部采用第三方社交平台登录）。

3. 用户反馈功能（用户反馈几乎是我自建的每个网站中都包含的功能，这使我能通过不断收集用户的反馈来改进这个平台）。

至此，已经完成了网站的功能设定，我尽可能省略了一切不必要的网站功能，也没有写任何文档，这使我能够以最快的速度将这个 Web 应用实现出来。这种方式也是目前增长黑客们所普遍采用的一种做法：快速搭建出一个具备核心功能的应用原型 ——MVP（Most Viable Product，最小化可行产品），来验证自己的业务模型，然后再根据用户的需求和反馈来不断进行改进。当然，随着项目规模的不断扩大，以及更多团队成员的加入，我们可以回过头来再去补齐那些在前期遗漏的文档。记住，仅当确认文档能够产生价值时，才去编写它们。

### 2. 信息架构

这个阶段在不同的团队或项目中会有很多不同的名字，比如，概要设计、业务建模，等等。而我最喜欢信息架构这个名字，因为在这个阶段，我们所要做的就是对不同纬度和粒度的信息进行抽象、规划、设计，从而支撑整个网站的信息体系。我曾经历过很多不同的信息架构方法论，从最初基于模块的设计，到后来的领域驱动设计（DDD）、面向服务的设计（SOA），Oracle 的基于数据建模驱动的设计，再到最新的微服务架构设计，等等。我想说，这些方法论大多是针对那些大规模应用而言的，你需要了解它们，并有意识地在你的系统设计中去匹配这些优秀的架构和设计思想，这有利于你做出扩展性良好的系统，从而避免因整个系统复杂度的提升而导致的大规模重构风险。

对于我们这个小站来说，我们只需要先定义出合适的业务领域和实体模型。这里，我们定义出以下 3 个业务实体，并为这些实体添加所需要的字段：

1. User（用户）。

2. Resource（资源）。

3. Feedback（用户反馈）。

围绕着这 3 个领域模型，我们再定义出 3 个服务，并为它们增加相应的方法：

1. UserService（用户服务）。

2. ResourceService（资源服务）。

3. FeedbackService（用户反馈服务）。

信息架构阶段完成后，我们已经对整个网站创建了一个全面的视图，下一步，我们就可以进入 UI 设计阶段了。

### 3. UI 设计

我经常在 CSDN、V2EX 等一些开发社区看到一些程序员分享的由他们独立开发的网站或工具。当我访问这些网站时却往往发现，这些网站大多只是简单套用了一个模板或干脆根本没有任何设计。这样的网站虽然功能不错，但很难吸引用户前来使用。我也不是一名设计师，只是利用业余时间自学了设计，但当我需要独立完成一个网站时，我仍然会尽我所能地做一些设计，而为了能够快速实现一个网站，我的做法往往是借助现代网站设计工具（比如 Blocs）或利用现成的网页模板去实现它。在这个项目中，我就用到了一套相对简洁的 HTML5+CSS3 网页模板。

使用模板有很多优点，比如，你可以直接获得优秀的设计，利用网页模板自带的 HTML、CSS、JavaScript 代码可以节省大量开发时间，等等。但使用模板同样会带来一些问题，比如，网页模板可能会包含大量你不需要使用的页面或代码，你需要小心地剔除它们，一些设计师写的脚本很可能存在缺陷，你需要去修复它。同时我想说，你必须首先理解设计才能正确地使用模板，因为模板往往不能解决你所有的设计需求，你总会需要在你的设计中添加一些额外的页面，这时你就必须基于现有的设计，去进行添加或改造。这往往比从头开始进行一个完整的设计还要难，因为你必须保持和网页模板的设计者相一致的设计思路，否则你的网站将变得非常不和谐。而在整个过程中，你必须理解设计的各个方面：色彩、字体、动效、排版，等等。

在做技匠社网站时，用 Sketch 所做的一个资源详情页面的设计。

为了得到更好的用户体验，我也会在弹出资源详情页面时，利用 CSS3 的 @Keyframe 给它赋予诸如打开报纸般的简单功效，这能让应用显得更加生动、有趣。

### 4. 应用架构

接下来，我要做的便是为网站选择合适的应用架构。我曾为一些银行或保险公司写过底层核心框架，来支持它们复杂或对并发要求极高的业务场景。但对于一个刚刚起步的网站，你完全不需要去做如此复杂的架构设计，只需要尽可能地去使用那些标准和开源的框架和技术就能够保证你做出一个具有良好扩展性的网站。请记住：没有最好的架构，只有最合适的架构。

为了便于系统日后的扩展，我采用了前后端分离的架构设计：

前端：目前最流行的两个前端框架是 AngularJS 和 React。在这个项目中我选择的是 AngularJS（https://angularjs.org/），主要出于以下两个方面的原因：

1. 我需要的是一个更完整的 JavaScript 框架，AngularJS 能满足我在全面性方面的要求，我可以使用它的 Controller、Service、Directive 等特性来构建出一个完整的 Web 应用。

2. 我希望在将来用 Ionic 来写出一个 APP 应用，由于 Ionic 也是基于 AngularJS 的，这意味着，我将可以复用很多前端代码。

后端：对于后端，我选择的是基于 Spring Boot（http://projects.spring.io/spring-boot/）的框架，Spring Boot 并不是 Spring 的一个升级版本，而是一个为构建微服务提供更好支持的全新框架。Spring Boot 能够为我提供一个具有良好扩展性的框架，在初期我可以将所有的功能作为一个整体对外服务。随着用户数量的上升，和系统规模的不断扩大，我将可以借助 Spring Boot，并基于 Domain Driven Design 的设计思想将系统的服务进行拆分，构建出一系列微服务。

目前，在后端我主要使用到了以下这些技术或框架组合。

1. Spring Boot：开发基于 REST 的服务，使用 JSON 作为数据交换格式。

2. MyBatis：提供基于 SQL 的持久层支持。

3. Redis：由于采用了前后端分离的做法，我用 Redis 来持久化用户 Session 信息。

4. Spring Security：提供安全方面的支持，能与 SpringBoot 无缝整合。

5. MySQL：在这个项目中我仍然使用了传统的关系型数据库。

6. Maven：项目的包依赖管理，以及项目打包。

### 5. 开发

开发相对来说倒是一件按部就班的事情。首先，基于 Spring Boot 及其他第三方库所提供的 API 来开发出基于 REST 的服务；然后，在前端利用 AngularJS 将应用分为几个模块（UserManager，ResourceManger，FeedbackManager）分别开发；最后，通过 $http 调用后端服务来进行业务处理和数据交互。

在整个开发过程中，你仍需要去解决一些问题：

1. 前后端分离之后，如何进行 Session 的管理。

2. 如何实现安全的跨域请求。

3. 在 Spring Boot 中如何整合 MyBatis 框架。

4. 如何利用 Spring Security 来构建安全的 REST 服务。

5. 如何利用云服务实现图片的上传与处理。

### 6. 部署

#### 01. 选择云服务器

虽然我们采用了前后端分离的架构，但在上线初期，我们可以将系统的前端、后端和数据库都部署在一台云服务器上。我们需要选择一个云服务提供商，将应用部署上去。如果你是一个学生，那么我建议你选择亚马逊云，因为它能提供首年免费使用的服务。我由于有多台服务器使用了阿里云，所以为了管理的方便，我还是选择了阿里云服务器来部署我的应用。在操作系统方面，我选择的是 Ubuntu Linux。在其他硬件方面，除了带宽，我选择了 3M 之外，其他我都使用的是最低的配置，因为根据上线初期的用量评估，这样的配置已经足够使用了。当用户和规模增加时，可以通过升级配置的方式来获得更多硬件资源，这一点还是非常方便和经济的。

#### 02. 应用部署

后端：由于采用了 Spring Boot，所以后端的服务可以用 Maven Plugin 直接打包成一个可运行的 jar 包，它集成了 Jetty 服务器可以直接向外提供 REST 服务。当然，如果你不喜欢 Jetty，那么也可以通过在 pom.xml 中简单地修改配置来集成 tomcat 作为你的应用服务器。最后，在你的服务器启动脚本中，简单地使用 Java-jar 命令，就可以启动你的后端服务了。

前端：前端是一个静态网站，包含 HTML、CSS，以及图片文件。我将它部署在了一台 Apache 服务器上，当然你也可以选择 Nginx 这样的高性能服务器。

#### 03. 安全

你需要定义出网站的安全策略，比如，用户组，用户权限的分配，出于对安全的考虑，尽可能将不需要开放的端口用防火墙隔离，只保留 80 等几个对外提供服务的端口，等等。另外，如果你的网站交互中包含一些敏感的信息，那么你还应该使用 TLS 对数据的传输进行加密处理。

### 7. 性能调优

在正式上线之前，你还应该对网站做一些性能调优，以保证网站能够有比较好的响应速度。使用 YSlow 等工具是一个不错的选择，它能告诉你网站加载缓慢的原因，并给出优化的建议。

下面是一些常见的优化方法。

1. 合并压缩静态文件：将 JavaScript、CSS 文件进行压缩（去掉不必要的空格、换行和注释）与合并（将多个 CSS 或 JavaScript 文件合并成一个文件），并使用 GZIP 进行压缩，可以提高网站的加载速度。

2. 使用前端镜像库：对于网站中用到的第三方字体和前端代码库，我通过 360 和百度的前端镜像站点来获取，这样可以降低网站本身的流量开销，也可以提高网站的整体加载速度。

3. 利用云存储和 CDN 进行加速：技匠社的资源分享具备图片上传功能，而图片是最占带宽的，3M 的带宽根本支持不了几个用户的同时访问。因此，我选择使用了七牛云，我将用户上传的图片通过七牛云的 API 传到七云存储空间内，并直接利用它的 CDN 对这些静态资源进行加速，这样一来网站的图片及那些静态文件（我们将那些不会频繁修改的 JavaScript、CSS 等都放到了 CDN 上）就不会占用阿里云的带宽了。另外，不得不说七牛云的价格对于个人用户或初创企业来说还是比较优惠的，比如，10GB 空间以内的存储都是免费的。

下图为网站的 CDN 流量统计。

### 8. 网站数据统计

网站上线后，你仍然需要对网站的访问量、用户情况进行持续的统计和分析。大家可能发现在网站的功能里我们并没有加入相应的用户访问跟踪模块，是的，我们可以借助第三方的统计平台来帮我们做这件事。由于国内无法使用 Google Analytics，因此我选择了百度统计。你只需要在百度统计中注册一个账号并加入你的站点，然后在你的网站头部加入一小段 JavaScript 代码就能实现最基础的网站统计功能了。当你需要更多用户个性化分析时，可以在应用的内部增加相应的模块来进行数据的抓取和分析。

### 9. 开发与设计工具

最后来分享一下我在整个开发过程中所使用到的 4 个主要的开发和设计工具，我用到的其他一些工具，也可以在我写的另一篇文章「一名全栈设计师的 Mac 工具箱（设计、开发、效率）」中找到。

1）Eclipse（https://eclipse.org/）

Eclipse 是我一直在使用的后端 Java 开发 IDE，另外，我也使用它来开发基于 Spring Boot 的后端服务应用。其实，比起商用的 IntelliJ 它仍然逊色不少，之所以推荐它，一方面因为我一直在使用它，另一方面因为它是免费的。

2）Sublime Text 3（http://www.sublimetext.com/）

我使用 Sublime Text 来开发前端基于 AngularJS 的静态网站。它是我开发前端代码时最喜欢使用的 IDE。我非常喜欢它的那些使代码异常清晰的主题，以及功能丰富的插件。有了它，开发 HTML、CSS、JavaScript 变成了一件非常愉悦的事情。

3）CodeKit（https://codekitapp.com/）

CodeKit 可自动编译 Less、Sass、Stylus、CoffeeScript、Jade ＆ Haml 等文件，为 JavaScript 提供合并、压缩及错误检查，还可以优化 JPEG 和 PNG 图片，并为用户提供一个本地的测试环境。当然，你也可以不使用任何工具，直接通过 Grunt 或 Gulp 的插件去实现所有这些功能。

4）Sketch 3（http://www.sketchapp.com/）

Sketch 是我目前最常使用的设计工具。它只有几十兆，相较于 Photoshop，它小巧得多。此外，更重要的是它专为 UI 设计而生，我可以不必关注那些与我做 UI 设计毫无关系的图片处理功能，从而降低了工作环境中的噪声。另外，通过强大的插件功能，我能根据需要进行安装使用，这大大提高了我的工作效率。所以，现在大到做一个完整的 UI 设计，小到设计一个图标或修一张图片我都会首先选择 Sketch 这个工具。

能够快速构建出一个 Web 应用或 APP 是全栈工程师的核心竞争力，这也是为什么那么多初创公司都在寻找全栈工程师的原因。如果你也希望成为全栈工程师，那么请跟着我一起进行全栈修炼吧！

## 03. 如何成为一名优秀的全栈工程师

最近，我收到了一些读者的来信，大多来自那些毕业不久，刚步入工作岗位的职场新人。询问的内容大多是如何选择职业方向，如何成为一名优秀的软件工程师，以及怎样快速提高自身的技能。我在一一回复的同时，不禁想结合自身的经历，谈谈如何才能成为一名优秀的全栈工程师。

### 1. 什么是全栈工程师

「全栈工程师」一词，最早出现于 Facebook 工程师 Calos Bueno 的一篇文章 ——Full Stack。他把全栈工程师定义为对性能影响有着深入理解的技术通才。自那以后全栈这个词便流行起来，我看到过的就有全栈工程师、全栈设计师、全栈运维、全栈市场营销人员，等等。而在「拉钩」「100Offer」等针对互联网人才的招聘网站上，全栈工程师更是一跃成为热门招聘职位，其薪资水平也比一般的开发工程师职位要高出一截。那么，什么是全栈工程师，我们又应该如何定义一名全栈工程师呢？

百度百科对全栈工程师的定义是这样的：「掌握多种技能，并能利用多种技能独立完成产品的人。」我觉得这个定义还不够全面，我认为全栈工程师应该同时是一位资深开发工程师、架构师，以及具有敏捷开发技能的程序员。全栈工程师对于软件开发的认识往往已经进化了，他们把特定的技术抛到了身后，明白技术的更新始终比计算机理论要快的道理，因此，他们注重强化自身的核心技能，关注并乐于实践其他技术。全栈工程师往往是某一方面的专家，同时通晓并善于在正确的场合运用其他语言、工具和技术。

### 2. 全栈工程师的价值

随着时间的推移，全栈工程师的作用和价值在越来越多的产品或项目中得到了印证。那么，我们来看看全栈工程师对于个人或公司意味着什么。

1. 个人价值及自由度的极大提升 —— 我曾看过一些介绍全栈工程师的文章，文中大多强调了全栈工程师对于公司与团队的价值。而当你成为一名真正的全栈工程师后，会感受到前所未有的个人价值与技术自由度的提升。试想当一个很好的创意出现时，你可以一个人或主导一个团队去实现并不断完善它，这是一件多么让人兴奋的事啊！

2. 全局思维与技术前瞻性 —— 由于具备了各个开发环节与技术领域的知识，全栈工程师往往具有更好的大局观和技术前瞻性，能够在项目初期就选择正确的技术，并很好地把控一个项目的整体方向。现代项目往往非常复杂，而全栈工程师往往能带来技术和质量上的保障，从而成为一个项目成功的关键人物。

3. 降低沟通成本 —— 我经常听到有设计师抱怨前端工程师无法百分之百地还原他们的设计，而前端工程师又在抱怨后端工程师从接口返回的数据根本无法直接使用，后端工程师也在抱怨产品经理所提的需求根本无法完成。随着团队人数的上升，由于各自技能栈的不同，沟通成本必然会随之上升。全栈工程师除了能够独立完成前后端的开发（甚至包括设计）外，如果能够在项目初期提前介入，便能很好地规避技术风险，过滤不合理的需求，从而显著降低因不同技术差异导致的沟通问题，显著降低项目风险。

4. 初创公司 —— 我们已经来到了一个大众创业，万众创新的时代。那些初创公司也如雨后春笋般不断涌现。初创公司往往都有了一个不错的创意，但经常会遇到「就缺一名程序员」的尴尬。我想说的是，他们其实并不是缺程序员，而是缺一名全栈工程师。初创公司往往资金有限，而一名优秀的全栈工程师能够帮助初创公司用最低的代价与最短的时间推出自己的产品。这是初创公司能够存活下来，拿到更多投资，甚至成为「独角兽」一员的最关键一步。

### 3. 全栈工程师的技能栈

看到这里你一定会问，到底需要具备怎样的技能才能成为一名全栈工程呢？下面这张图来自 Medium，作者将软件开发所涉及的各个方面分为层，又将每个层所包含的主要技术作为组件，制作了这张全栈技术图。

从上面这张图我们不难发现，现在的技术体系是多么庞大，每一年又会有新的技术加入到这些层中，而已有的技术又在不断地更新。因此，要掌握所有技术是根本不可能的，而成为全栈工程师也并不需要你真得掌握所有的技术，你应该将自己的精力聚焦在关键开发技能，以及一些必须掌握的附加技能上。

#### 01. 关键开发技能（硬实力）

1. Git/GitHub—— 你必须掌握如何使用 Git 来管理和分享你的代码。把 Git 作为关键技能的第一条，是因为它不仅仅是一个代码管理工具，更是一种推荐的工作方式。它使你能在任何地方进行开发，高效地管理任何大小的项目，通过 Git 你还能与其他团队成员进行分布式协作，大大提升工作效率。通过 GitHub，还能将你与世界所有的开发者联系在一起。

2. 至少一门编程语言 —— 你需要精通至少一门编程语言，如 Java、PHP、Swift、C#、Python、Ruby、Perl 等，因为你的大多数核心业务处理都需要用这门语言来写。你既要掌握这门语言的语法，又需要非常熟悉如何基于这门语言进行项目的架构、设计、实现及测试。如果你选择的是 Java，那么你就需要掌握面向对象的设计和开发、设计模式的应用、基于 J2EE 各个组件的开发，等等。

3. 运用开发框架和第三方库 —— 流行的开发语言，一般都伴有出色的开发框架，比如，Java 的 Spring、MyBatis、Hibernate，Python 的 Django，PHP 的 thinkphp、yin，nodeJs 的 express，等等。这些开发框架往往都遵循软件开发领域的一些最佳实践，并由非常优秀的开发人员创建。熟练使用这些开发框架或第三方库能够避免重复发明轮子，从而使你的工作事半功倍。更重要的是这些优秀框架或第三方库一般都得到持续的维护，是对你的产品或项目在质量与安全方面最有效的保障。

3. 前端技术 —— 之所以将前端技术独立出来，作为一项关键技术，是因为它在今天的项目和产品的研发过程中正变得越来越重要。一个产品除了实现所需的功能之外，是否好用（用户体验）也正在成为评判一个产品是否成功的重要标准。而这都依赖于前端技术的实现，你至少需要掌握 HTML5、CSS3、JavaScript 等基本前端技术，同时进一步学习 JQuery、LESS、SASS、AngularJS 或 REACT 等前端框架或第三方库。

4. 数据库与缓存 —— 任何产品或项目都需要一个数据库来存储数据。作为全栈工程师，你也需要至少掌握一到两种数据库，并知道怎样与数据库进行交互。目前流行的数据库主要包括 MySQL、MongoDB、Redis、Oracle、SQL Server 等。MongoDB 作为文档型数据库，在互联网产品中正被越来越多地使用，对于规模稍大一些的项目，我仍推荐使用 MySQL 或商用的 Oracle 作为后端数据库。而 Redis 这样的内存数据库则可以用于缓存，以提升系统的性能。

5. 基本设计能力 —— 大部分关于全栈工程师的文章或讨论中，都不会将设计能力作为全栈工程师的关键技能，但我却认为这项技能非常重要。我曾被邀请评估一些软件工程师自己开发的产品，这些产品都有不错的创意，功能实现也很到位，但其中一些一看就不是一个好的产品，用户根本没有使用欲望，原因是这些产品的设计太差了，而那些开发者往往完全没有意识到问题的存在，比如，色彩不一致、排版凌乱、图标不恰当，等等。我所建议的基本设计能力，并不要求你像专业设计师那样能够 P 出神图、制作奇妙的视觉效果等，但你需要掌握那些最基本的 UI 设计原则，如色彩的搭配，基本的排版，并具备良好的审美能力和一些基本 UI 设计能力，这样你做的产品就不会太差了。

在掌握了这些核心技能之后，你可以根据自己的兴趣与发展方向，学习其他方面的技术。比如，如果你对数据处理感兴趣，那么你可以学习大数据方面的技术；如果你对移动互联网更感兴趣，那么你可以学习 Swift，开发 iOS 应用。知识总是相通的，在有了良好的技术基础后，学习其他知识将会变得非常容易。

#### 02. 附加技能（软实力）

1. 沟通 —— 除非你是在做个人项目，对于稍大一些的项目，你总是需要与同事、干系人或是客户进行沟通。而成功的沟通往往是获得有效需求与建立团队树立信心的第一步。在项目进行的过程中，你更需要通过有效的沟通去确定方案，消除误解，与项目成员协同前进。良好的沟通能力将使你在团队中更具影响力，受到更多尊重和关注。

2. 问题解决能力 —— 全栈工程师首先是一名工程师，他必须掌握用工程化的方法来解决遇到的各种问题。我在职业生涯中的几乎所有亮点，都与解决问题相关，大到提供整个项目的架构方案，小到以最快的速度解决生产问题，等等。其实，有很多提高问题解决能力的方法，但没有一种比实践更有效。我所见到的优秀工程师，往往能够凭借直觉以最短的时间给出正确的解决方案，但你没有看到的，是在这背后经过大量实践累积而来的经验。

3. 时间管理 —— 作为全栈工程师，你可能会被安排同时在不同的项目中承担不同的角色。你需要合理地分配时间，保证所有的工作能够按时交付。同样在你的业余时间，你还需要花时间阅读和学习，同时你还可能有自己的 Side Project。因此，合理地进行时间分配，并对一些关键任务进行计划是很重要的。你或许会感到一些压力，但这反而会激发你的创造力，并能让一切都有条不紊地进行。

4. 好奇心 —— 对任何工作都抱有好奇心，并愿意不断学习和改善是那些优秀工程师的共同特性。软件开发领域汇集了世界上最聪明的人，各种类型的技术、产品、框架更是日新月异，层出不穷。优秀的全栈工程师需要不断地学习来抓住这些变化，跟上计算机领域发展的脚步。时常有人会问我，做计算机这一行一直会有新的东西产生，要去不断地学习，是不是会很累。我要说的是，对于将持续学习作为一种生活习惯的人来说，学习新东西并不会成为一种负担，反而是一种乐趣。

5. 领导力 —— 优秀的全栈工程师往往会被赋予技术 Leader 甚至项目管理者的角色。成为管理者并不是让你去支配其他人，或让其他人替你做事。管理者需要理解你的团队成员的长处与不足，并知道如何以服务的态度使团队获得最大化的产出。我见过一些非常优秀的工程师，当他们被安排去管理团队时，他们是排斥的，他们往往更愿意独自工作。但我想说，成为管理者将会使你更加睿智、可靠和值得他人信赖，也会对你未来的职业生涯带来极大的益处。因此，当机会到来时，请将它视为挑战，不要排斥它。

有经验的技术领导者在招聘时，往往会同时考察应聘者的技术能力与上述附加技能，而对于初级程序员的招聘来说，那些附加技能往往更被优秀的技术公司所看重。开发技能是你的硬实力，而附加技能则可以看作是你的软实力，只有同时具备这两方面技能，才能成为一名优秀的全栈工程师。

### 4. 优秀的全栈工程师需要走出去

优秀的全栈工程师不应局限于自己的工作，他更应该走出去，接触不同的技术，分享自己的经验和心得，认识更多的朋友。下面便是我的一些做法：

1. 参加技术大会 ——InfoQ、CSDN、GITC、优设、TED 等网站都会定期举办各类技术大会。在这些大会上，你不仅能够听到技术大咖们带来的各自领域最佳技术实践，而且能认识很多行业内的朋友。这对你开拓思路，扩大技术社交圈都很有帮助。因此，如果公司没有安排你去参加这些技术大会的话，那就自己买票参加，作为对自己的一种投资吧。

2. 做公开演讲 —— 全栈工程师作为团队的核心成员，他一定需要在团队内部做技术、管理等方面的演讲。如果你是一个乐于分享的技术达人，那么也可以尝试录制个人课程（视频或音频），并在慕课、网易课堂、优酷，或荔枝、喜马拉雅等各种媒体上分享自己的技能和知识。不要因为自己并不是专家就不愿尝试，相信我，你用心制作的内容，会获得大家认可的，并收获一大批粉丝的。

3. 个人博客 —— 每天进步一点点，一年以后你便会获得质的飞跃。优秀的全栈工程师懂得如何进行知识的积累，而技术博客就是一个很好的方式，将自己平时的实践、思考记录下来，配以 tag 标签方便日后的回顾。最有意思的是，当你在不断记录和更新你的博客同时，来自不同地方的程序员也会通过你的博客认识你。

4. 参加线下活动 —— 与以前的程序员总是宅在家里不同，现在的年轻程序员们更愿意分享和交流。很多网站也会组织不同技术主题的线下活动，在这些活动中你可以听到一些技术牛人的分享，还可以找到很多和你一样对技术富有激情的人。而我现在所做的开源项目中的很多团队成员，正是我在这些线下活动中结识的。

全栈工程师绝不是一夜铸成的，你需要打好技术基础，强化核心技能，并持续学习。相信有一天你也能像我一样，感受到自由地运用技术，开发出优秀产品所带来的乐趣。

## 04. 为什么每个程序员都应该学习使用命令行

大学毕业以后我就成了一名 Java 程序员，在很长一段时间里，我每天上班的流程基本都是一样的：

早上来到公司 → 打开电脑（启动 Windows）→ 打开 Eclipse（我是一名 Java 程序员）→ 写一天代码（期间我通过 IDE 集成的 Tomcat 服务器来调试我的应用）→ 下班前通过 Eclispe 的插件把修改过的代码提交到 SVN 代码仓库中 → 下班回家。

在我的印象中，很少需要用命令行去完成什么工作。这种情况一直持续了很久，以至于我下意识地认为任何软件工具都应该有一个图形界面。但最近几年这种情况发生了改变，几乎所有的工具软件都不约而同地变得更加简单而纯粹，它们精简了那些不必要的功能，不再一味追求大而全，而是更加注重用户的感受和使用效率。其中一些非常优秀的软件工具更是抛弃了图形界面，要求用户通过命令行直接进行操作。这一改变当然也对我的工作流程产生了影响，它变成了现在这个样子：

打开电脑，启动 Mac 操作系统 → 打开 Sublime 和 Eclipse → 通过命令行输入 3 条命令（mongod；redis-server；grunt serve）启动我的本地调试环境 → 开发 → 通过命令行（git commit；git push）提交我一天的工作代码 → 结束工作。

通过上面的对比，你应该能够发现熟练使用命令行已经成为了现代程序员所必须具备的一项基础技能。其原因最明显地体现在以下 3 个方面。

### 1. 有效控制你的操作系统

控制操作系统，这可能是学习命令行最直接的一个原因了。即使你不是一名程序员，也可以通过学习命令行，使你的工作效率得到显著提升。比如，一些简单的命令能够帮助我们快速搜索或查看文件，而通过对那些简单命令进行组合，就可以完成更加复杂的任务。

以前，我在启动一套本地的开发环境时，总是需要手工地一个个去单击那些服务，逐一启动 Web 服务器、数据库服务器，并打开 IDE，等等。这看起来每次只需要花 2、3 分钟时间，但这是每天都需要进行的操作，而且由于调试需要，一天里经常需要重复启动好几次。一个月下来我光在启动环境上的时间就花费了 2、3 个小时。后来，我便学着写了一个 Shell 脚本，其实非常简单，就是按顺序去一个个调用那些启动服务的命令，这样我每次只要单击执行那个脚本，整个环境就自动启动好了。之后，我又进行了一些改进，让它能够根据我输入的参数执行不同的任务，这就进一步提升了我的工作效率，开发的心情也顿时好了许多。

有了这个小小的成功经历之后，我又写了好几个 Shell 脚本，将那些原来需要重复操作的工作都交给脚本去完成了。因此，我也经常鼓励身边的程序员们去编写自动化脚本，让自己从重复性的工作中解脱出来。

### 2. 用 Git 来做版本控制

Git 已经成为最被推荐的版本控制工具。几乎所有的开源软件都使用 Git 来做版本控制，即使是那些大型软件企业也在越来越多地使用 Git。因此，作为程序员，你必须掌握 Git。

但 Git 最早是用来维护 Linux 内核代码的，它的所有操作也都是基于命令行的。虽然 GitHub 也提供了 Mac 和 Windows 上的客户端，但它们的使用效率完全无法跟直接用命令行相比。而且，我想告诉你，如果你参与过开源项目的话，你会发现几乎没有程序员喜欢使用客户端，他们都能够非常熟练地使用命令行进行操作。

然而，Git 确实有些难于掌握，特别是它独特的分支操作。你可以通过一些在线教程来进行学习，另一个好的办法是通过实践掌握这些命令。这里我推荐 Try Git（https://try.github.io/）这个网站，你能在这里根据它的教程练习 Git 命令，15 分钟内，你就能够掌握那些最常用的基本命令了。

### 3. 前端开发依赖于命令行工具

前端因为贴近用户，因此在这个重视用户体验的时代，正变得越来越重要。针对前端的优秀工具也如雨后春笋般层出不穷。以前我们做前端时，如果需要用到依赖的第三方库，那么总是需要到相应的网站上去下载，然后将其引入到自己的工程里；而现在这一切都有了相应的工具或库帮你完成：

1. 你可以使用 NPM（Node Package Manager）来安装几乎所有的前端第三方工具或开源库。

2. 你可以使用 SASS、LESS 这样的预处理工具，来大大降低 CSS 的编写难度，并使代码更加易于维护。

3. 你还可以使用 Grunt、Gulp 这类基于任务的处理工具，进行从代码、测试到部署的整套自动化流程。

4. 还有其他很多优秀的工具或库，如 Jade、CoffeeScript、Express.js，它们都能在某个领域为你提供极大的帮助。

但以上这些工具，都需要通过命令行进行安装，因此，如果你想成为一名前端工程师，你也必须学习命令行。

### 4. 既然学习命令行对于程序员来说那么重要，我们又应该如何学习呢？

其实，我们大多数人排斥使用命令行是因为缺乏信心，认为很难像电影里的黑客那样，非常熟练地使用命令行。而当我们尝试去学习时，也总是会看到包含大量命令说明的书籍或教程，一下子就让我们打了退堂鼓。其实，对于初学者来说，你根本不需要去看那些书，因为它们大部分是为系统管理员写的。而对于一名普通程序员，你只需要从熟悉那些最常用的基本命令开始，比如，ls、cd、pwd、cp 等，反复尝试，你很快会习惯使用它们，然后就可以更进一步，去写一些自动化脚本来帮助你完成一些工作。相信我，到那个时候，你一定会喜欢上命令行的。

## 05. 重构 —— 系统改善之道

我常常喜欢把一个系统比喻成一辆车，你需要经常对它做维护和保养，才能保证它的良好运作。如果不这么做，那么，虽然看着能开，但某一天一个严重的问题就会导致极其危险的后果。而持续重构就是我们给系统做的保养，这对于保证系统的稳定运行非常关键。

我曾主导过不少系统重构工作，从中也得出了一些我所认为的最佳实践，希望能给其他程序员朋友们提供一些参考。

### 1. 从构建工具开始

在接手去重构一个新的系统时，我常常会发现它们的构建脚本写得有多糟糕，有的系统甚至根本没有使用构建工具。更可气的是，负责系统的开发人员往往并不把这当回事，这就会带来以下问题。

1. 自动化程度低下：很多本该由构建工具自动完成的工作，比如，编译、测试、部署，都需要人工干预完成；或者由于构建脚本写得不好，本来可以增量编译和部署的，变为每次需要全量编译和部署，修改一行代码只用了一分钟，而等待构建却需要长达 5 分钟时间。

2. 缺少有效的包依赖与版本管控：构建工具可以帮助我们进行有效的依赖包与版本管理。缺少了它，则很可能发生因不同开发人员引入的第三方包版本不一致所导致的系统问题。

3. 缺少自动化测试覆盖：构建工具能够帮助我们在每次版本构建时，执行自动化测试，这对版本的交付是一个非常有效的质量保证。

4. 不利于团队构建：开发团队总是具有流动性，我们经常需要新人加入团队参与系统的开发。缺乏良好的构建工具，往往迫使每个新人都需要耗费大量的时间去搭建开发环境，这对团队的构建也是非常不利的。

因此，对于我来说，系统重构的第一步便是引入构建工具或重写构建脚本。

1. 引入构建工具：对于后端 Java 程序来说，我最常使用的便是 Groovy，目前也开始尝试使用 Gradle。而对于前端来说 Grunt 或更新的 Gulp 都是不错的选择。

2. 第三方包依赖与版本管理：通过定义全局属性文件的方式，如定义系统的版本号、名称等信息，并在构建脚本中明确定义引入第三方包的依赖关系与使用的版本，从而使整个开发团队都能使用统一且标准的开发环境。

3. 实现自动化：通过定义不同的 Target（注：Groovy 中的一个任务称为 Target），来实现不同的目标。比如，增量编译与本地部署、自动化测试、打全量版本包，等等。总之，将一切需要手工完成的任务，都利用工具去帮你完成。

4. 写入开发手册：将构建工具的使用，不同 Target 针对的不同应用场景写入开发手册，能够有效降低新人的学习成本，并使整个团队的开发效率得到提升。

### 2. 让自动化测试成为重构的保障

我们重构的目的往往是去解决系统的某些痛点，这些痛点也往往是系统的核心功能，因此，在你改动代码之前，需要详细分析修改可能造成的关联影响。下面是我在做关键功能重构时所采用的步骤：

1. 详细 Review 该功能的需求。

2. 针对需求，完善自动化单元测试案例。

3. 将这部分单元测试的执行引入到每次自动化构建中。

在大部分我重构过的项目中，起初自动化单元测试都是缺失的。由于对核心功能的重构，往往涉及大量代码的反复修改，因此，通过引入单元测试，可以非常有效地避免因重构造成的关联影响。而通过重构完善自动化测试，在我看来也是一个很好的重构实践，它将为我们未来的持续重构打下良好的基础。

### 3. 代码级的持续重构

虽然我们一开始总是能够确保代码的质量，但不可否认，我们的代码会随着时间的推移变得越来越糟。这其中可能包括：

1. 重复的代码（它们可能存在于同一个类或不同类中）。

2. 不一致或没有标识性的对象、变量或方法命名。

3. 过长的代码段。

4. 让人费解的布尔表达式。

5. 过于复杂的逻辑判断。

6. 对象错误地暴露其内部状态。

7. 遭废弃但没有删除的类或方法。

对于上面这些代码中的坏味道，你应该一有机会就尝试去重构它们。但要记住，你不应该操之过急，想着一下子把所有问题都一起解决。你需要先识别这些问题，然后分步骤地逐步去解决，而每次重构时你都需要充分识别可能造成的关联影响。如果你已经为你的代码写了单元测试，那你的重构将会有很好的测试保证。如果没有，那么你也可以尽可能找人帮你 Review 修改的代码，因为不同的人来看你所修改的代码总是能发现一些你没有意识到的东西。

另外，我们现在使用的 IDE 也能为我们提供很多帮助，比如，找出要重构的方法在哪些地方被调用，或者要重构的类的层级关系，等等。它还能帮助我们自动地去重命名一个变量、方法甚至是类。

### 4. 基于微服务的重构

最后，让我们从架构的角度来看看系统的重构。说到架构，时下最流行的一定是「微服务」架构了。在我看来，微服务并非是一个全新的架构方法论，而是对 SOA—— 面向服务架构的一次升级。它的出现源于云计算、容器技术、DevOps 等技术，以及全新运维理念的不断成熟。

最近，我正在主导一个遗留系统基于微服务架构的升级工作。在技术层面，虽然业界已经出现了多个支持微服务的架构，但是我们选择的是 Spring Boot，主要是因为它的背后有 Spring 团队强有力的技术支持与维护。我们的重构也很简单：

1. 服务识别。

2. UI 与服务的剥离。

3. 构建服务。

由于采用微服务架构，所以我们并不会在原有系统上进行重构，而是创建一个新的基于 Spring Boot 的项目，将原有系统的功能，逐步拆分成一个个服务，并将它们添加到新的项目中，然后利用一些开关设置，将原有功能平滑地切换到新的基于微服务的系统中，这是与以前系统重构的一个很大区别。

使用微服务框架，可以使开发变得更加简明，然而，它的难点恰恰在于服务的发现与定义。系统中的哪些服务应该被独立出来，形成对外的服务，服务的粒度又应该是怎样的呢？我在做相关架构时，其实参考了领域驱动设计的思想，先识别出系统所包含的那些领域模型，然后按照领域的划分与不同的粒度来规划系统的服务。

重构虽然无法直接创造业务价值，但却能显著提高系统的可维护性，所以你在重构上所投入的每一分钟，都会为未来节省更多的维护时间，这也是为什么我们需要坚持持续重构的原因。

## 06. 程序员也该懂得「这样就好」

今年我又先后两次去到日本，其实，日本给我留下的最深刻印象并非大家常常挂在嘴边的干净、空气好、服务礼貌周到等，而是那些无处不在的设计体现，产品的包装、一块指路牌、路边小食店的招牌等，虽然它们的形式、用途各不相同，却总能给人以简朴、精致、人性且颇具内涵的舒适感觉。我想可能正是这些由小及大、无处不在的美才培育出了今天这个相对成熟的日本社会吧。

说到设计，我曾读过一些日本设计师的书，田中一光的《设计的觉醒》，黑川雅之的《设计与死》，原研哉的《为什么设计》《设计中的设计》《白》等。这些日本设计大师所提出的并不断被继承的极简、去修饰、设计的功能性等理念都深深印刻在了当代的日本设计之中。而其中让我最受启发的，却是他们用最直白语言告诉我们的「这样就好」。

今天，作为一名程序员，我在进行系统设计时，也时常会提醒自己：「是不是这样做就好了呢？如果没有必要，我们就不需要增加这个附加功能了」。也正是在「这样就好」的指引下，我对如何正确地进行系统与程序设计似乎有了更深入的理解。

记得那还是我在担任架构师期间，曾负责对公司的一个 IT 项目进行评审。评审中，项目经理在她所做的报告中，将最大的篇幅留给了系统支持个性化这个特性，还眉飞色舞地对系统可以任意变更颜色主题这个特性强调了一番。我当时就想，这位项目经理一定没能真正理解用户的真正需求和痛点吧，而这个系统除了可以换颜色之外，估计也不会有什么亮点了。

从程序员一路走来，我们中有多少人都曾热衷于系统功能的大而全，那些可有可无的配置功能，以及仅仅作为修饰的个性化定制。虽然这些功能都似乎能为我们的产品增光添彩，但它们真的是用户最需要的吗？如果让我们回到过去，我们还会坚持付出那些代价去实现这些功能吗？

优秀的系统绝不可能凭空产生，也没有一个统一的标准，而「这样就好」却能指导我们这些系统设计者，在众多选择中做出平衡与取舍。比如，该使用什么样的架构，采用哪种技术，在这个功能中使用什么设计模式，采用何种缓存策略，等等。这些都需要我们根据当时的环境、资源、用户等要素做出恰当的选择。与其提供很多功能而最终用户却始终觉得不好用，倒不如做好一个能真正帮助用户解决问题的功能，让用户觉得，「嗯，这样就挺好」，然后再进一步，「如果能…… 就会更好了」，这样一步一步做出理想的产品来。在这一过程中应注意以下 3 点。

1. 不盲目使用新技术：新技术意味着风险和不确定的代价（多因修补未知缺陷引起），因此我所在的金融行业里，很少会选择那些新生技术（一年内），而更倾向于选择成熟且稳定发展中的技术或框架。

2. 避免过度设计：过度设计源于系统设计者没有理解用户的真正需求，而将自认为有必要的功能附加于系统之上。前面提到的可配置、个性化等就是那些最典型的例子。要避免过度设计其实也很简单，要做到多看（看那些优秀的系统是如何设计类似功能的），多想（站在用户的角度去想他们所提需求背后真正的痛点和问题是什么），多做（不要只停留在需求文档上，应做出能够验证需求的功能原型然后不断确认和改进），多说（在每一个阶段都与用户保持有效的沟通）。

3. 不在项目中技术镀金：技术镀金指的是开发人员在项目开发中过于追求技术的完美性，试图在技术上镀一层完美的金壳，导致软件开发工作量加大，项目时间拉长，最终有可能导致整个项目的失败。我们不应该否定程序员追求完美的自我要求，但应该在项目中引导他们正确地理解「这样就好」的理念，帮助他们平衡追求完美与项目现实要求之间的关系，从而做出最恰当的技术方案选择。

最后，我需要提醒大家，即使你已经理解了「这样就好」，并能提出更合理的系统设计，但结果还是很有可能遭到否定。因为，你所需要面对的或许是那些不那么成熟的项目经理、盲目自大的产品经理，以及完全没有产品思维的业务用户，而在他们眼中那些糖衣炮弹（系统的附加功能）总是有着非同一般的吸引力。你可以尝试着去说服他们，即使失败了，你也不用为此感到沮丧，因为时间会证明你是正确的。并且你的内心也应该意识到，自己正变得更加成熟，并且已经站到了更高处。

## 07. 走出软件开发法则

如果你也是一名程序员，那么相信从你第一天学习编程起，就会被灌输很多关于软件开发的法则，它们有些来自于课堂，有些来自于书本，还有些来自于工作中前辈的教导。我们总是努力地去学习这些法则，然后再将它们传授给更多后来人。然而，我们是否只是不假思索地接受它们，而没有真正尝试着去理解过这些软件开发中的法则呢？在这篇文章里，我将尝试通过来自开发、测试及流程 3 个不同方面的问题，谈谈我对其中一些开发法则的认识。

### 1. 面向对象

「面向对象」并不是一句假、大、空的口号，它其实为我们提供了一种思维方式，帮助我们更好地进行软件的构建、组织及复用。但要想掌握这种思维方式却并不简单，虽然我们都知道正确的价值观应该是怎样的，但一旦需要应用到自己身上却很难做到一样，面向对象的思维方式也需要通过不断的实践运用才能获得。然而大部分程序员并没能这么做，或者说没有机会去进行更多的练习。今天的开发与以往相比已经大大简化了，那些底层需要复杂抽象的设计都有了可以直接拿来使用的框架，程序员要做的更多是基于这些框架去写业务实现逻辑。虽然开发变得更简单了，但这却在一定程度上减弱了我们的编程能力，也闹出了不少程序员不会编程的笑话。当我们需要运用面向对象的思维去进行分析和设计以解决那些复杂问题时，往往就会觉得力不从心，无法精准地完成它们。

我所看到的另一个更让人担忧的问题是，很多程序员错误地认识了面向对象。比如，他们会想当然地认为，面向对象就是把任何实体描述为一个 DTO（Data Transfer Object），用 Getter、Setter 方法去存取它们的属性，然后在其他业务组件中去处理它们。这的确是一个常见、也在大部分编程书籍中被作为代码示例的应用模式，但我想说 DTO 真的被滥用了。当你必须把所有实体看作 DTO 时，本身你的编程思维就受到了限制，你所开发的程序也将变得机械，缺乏扩展性，越来越难以维护。DTO 只是面向对象中描述对象的一种形式，你应该以更高的高度去判断一个实体应该如何表现。比如，数据库中的某一条记录，它既可以通过那些 OR Mapping 框架被映射为 DTO，同样，你也可以创造一个类似 Record 这样的键值对的类来表示它，而后一种往往在批量数据分析、报表加工等场景下更加合适。

我们需要具备面向对象的编程思维，但在我们没有真正拥有它之前，也千万不要被那些已有的原则、模式和框架束缚住你的思维，多看那些优秀的程序，思考自己的每一次程序设计，并及时进行总结和反思，你将会从中逐渐获得超越面向对象本身的正确编程思想。

### 2. 测试非常重要

测试的重要性不言而喻，从倡导进行单元测试，到 TDD（测试驱动开发），我们似乎对程序员进行严格的测试并保证代码质量有了越来越高的要求。今天，有很多开发团队都会要求程序员们采用 TDD 等方式来测试他们的代码，甚至还会通过测试覆盖率等指标来对程序员进行考核。这不禁让我想到，我的一位来自马来西亚的同事曾经为了满足公司对代码注释行数的要求，而把一行注释硬是拆成每个单词一行的趣事。我们是不是又一次为了满足某种教条而本末倒置地去做一些不那么必要的测试了呢？

1. 测试不是为了证明那些必然正确的东西：程序员们才是最明白哪些功能需要测试的。如果这一点是成立的，那又何必要求他们去为每一个功能或方法写测试案例，又或者让他们在开发之前就去编写完整的测试用例呢？测试一定是用来证明特定需求是否得到满足的，你应该为那些可能存在不确定性的需求或者对外提供的服务来编写全面的测试案例，而不仅仅是为了满足测试覆盖率，去给那些明明知道必然正确的实现细节做测试。

2. 测试无法提高代码的质量也不会让代码更易于维护：有人说测试是为了提高代码的可维护性，是为后来人而写的。但在我看来，代码本身才是能够决定可维护性的唯一条件，如果开发者的思路清晰，代码又写得优雅而具有条理，那它必然是可维护性好的；反过来，尽管具备那些自动化测试案例，但代码却写得非常混乱，这样的程序同样难于维护。完善的测试确实能够有效保证程序的准确性，使我们每次修改可能造成的错误风险降低，但我们仍然需要优秀的代码来提供良好的可维护性。

3. 测试的方法很多：关于如何测试，我们也不应机械地仅仅去应用那些所谓的自动化测试，在一些较小的，或者需求存在不断变更可能的项目中，我们完全可以用人工测试的方法去快速判断一个功能是否准确，而不是每次需求发生变化，就去重复地写一个测试案例及一套实现。当需求稳定下来之后，我们可以完善测试案例，让它们可以在未来被重复执行。总之，应根据项目的具体情况和环境，灵活地决定最合适的测试方法。

4. 集成测试越早越好：最后我想说，集成测试必须尽早去做。我看到很多项目中出现的问题，往往是系统间的接口没有尽早约定和测试验证所导致的。双方都错误地认为对方会在接口中提供这样的功能或数据，但最后却发现他们的理解存在偏差，这往往需要付出极大的代价去修复这些问题。尽早进行集成测试，甚至在前期使用一些 Mock 数据来做验证，能够有效保证系统开发的平稳进行，以及团队间更加顺畅的协作。

### 3. 那些层出不穷的方法论

几乎每隔 2、3 年我们就能看到软件开发领域诞生一套新的方法论，比如在软件架构领域，我们经历了面向模块、面向组件、面向服务（SOA），直到今天我们提出微服务架构。而在开发流程与团队协作领域，我们又经历了从瀑布式和工程化的开发方法到敏捷、XP、Scrum 开发，以及今天我们经常挂在嘴边的 DevOps。每一种新方法论或思潮的出现，都会伴随着新一轮大规模的系统改造，同时也会对团队协作方式产生巨大影响。当我们对这些新的潮流趋之若鹜之时，是否也曾想过这些最新流行出现的原因，以及它们是否真的适合你的企业或团队呢？

我曾作为甲方参与由一家知名咨询公司所组建的开发团队，团队的任务是开发一套集团内部的电销核心系统。这个开发团队号称采用了 Scrum 的管理方式和流程。但我很快发现，那些所谓的 Scrum 方法往往只是停留于表面的形式而已，比如，每日的 Standup 晨会，团队成员们只是例行公事般报一下流水账，而在开发过程中采用更小的迭代及每日集成等方法，同时，由于团队成员技能的参差不齐，而经常导致项目版本的延误，或者因不必要的等待造成的开发效率低下等问题。与之类似，诸如结对编程等在国外流行起来的开发方式，我也几乎从未在国内开发团队中看到成功的实施案例。

那么，我们又应该如何看待这些层出不穷的方法论呢？在我看来，这些所谓方法论都出现在不同的时代大背景之下，又与当时的技术环境紧密相关。比如，SOA 最流行的时候，恰恰是那些大型企业为了应对内部日益复杂的业务需求而提出的，而作为它的基础设施的提供者，像 IBM、WebLogic、Oracle 等一批中间件服务厂商也在那个时期获得了快速发展。而今天微服务架构及 DevOps 的出现，则是为了应对当今互联网环境下需求的快速变化，以及越来越复杂的运维场景而产生的，它们更是与当前云计算、大数据等领域的飞速发展紧密相关。不难发现，无论是软件架构还是开发协作，这些方法论都在引导着我们向更小、更高效和更能适应变化的方向发展。对任何企业或团队来说，永远不存在万能的方法论，你需要根据自己所在企业所面临的问题和目标，来对这些流行的业界最佳实践进行深入的分析，然后通过合理切割或补充，得到对自身最行之有效的实践方法，而不是像赶时髦一般去急着应用那些所谓的最新技术或方法。

程序开发领域中还存在很多可以拿来探讨的问题，通过对这些问题的思考，我们发现在软件领域并不存在那些非黑即白的所谓真理或法则。程序开发的美妙之处也正在于它充满着令人兴奋的变化和各种抽象思维。不要被任何思想、教条、方法论束缚住你的思维，只有这样，你才能真正体会到程序开发所带来的乐趣。

## 08. 我无法写出易读的代码

经常能听到一些开发人员抱怨其他人写的代码难以理解。这时，我常常会想，如果不告诉那些开发人员，而直接让他们看我写的代码，那他们也一定会有同样的感觉吧，「这个人的代码写得真烂」。似乎无论你的技术水平多么高超，都很难写出易读的代码来。

### 1. 代码本来就是难以阅读的

我相信很多程序员一定都读过《代码大全》、Effective Java、《设计模式》等介绍如何写出更优秀代码的书籍吧。而程序员们在写代码时，也确实遵循着书中的那些最佳实践，努力地去写出高质量的代码。但当他们编写一些更复杂的程序时，所写出的代码就会变得越来越难以阅读，即使加上了很多注释，这种情况也不会得到明显的改善。

这是程序员的问题吗？不，至少我认为不是这样的。因为代码并不是自然语言，它本来就是难以阅读的，况且代码是否易读不仅与代码本身有关，还与阅读代码的人对系统的理解程度，以及他们自身的技术水平有关。更何况，我们写代码的目的本身也不是为了让它更容易阅读。

我很喜欢拿写作与写代码进行比较，当我们写完一篇文章后，我们常常会反复修改，直到它变得流畅易读为止，因为只有这样，读者才能明白你的文章所要表达的内容。但对于编码而言却不是这样，我们写代码是为了实现功能、解决问题，因此我们一般都会通过测试来进行验证，但极少会为了让它变得易读，而去修改它。与代码的准确性相比，显然代码是否易读就变得次要很多。

### 2. 如何让你的代码更易阅读

那么是否有一些简单可行的方法让你的代码易读或更易于维护呢？有，但前提是我们可能需要暂时跳出代码本身才能找到那些行之有效的方法。

#### 01. 推行模式（Patterns）而非建立规范

我见过很多项目团队，在开始编码之前，都会相应地制定一整套代码规范（多的达到几百条），但随着项目的深入，我们却发现，代码的质量还是失控了。虽然表面看来，每个人都在遵守着那些代码规范，但其实他们的思维却没有得到很好的统一。想象一下，在一个阅兵式上，一队身着统一制服的士兵，他们每个人的动作都非常标准，但他们都在按照自己的节奏和步点做动作，这场面是不是有些滑稽呢？

我所推荐的方法是推行模式（Patterns），在项目进入开发阶段前，就将那些开发过程中会遇到的相同类型的问题进行分类，并为它们创建统一的模式（标准的处理方式），比如：

1. 使用什么结构来表示数据本身。

2. 采用哪种机制来进行数据加工。

3. 如何进行统一的错误处理。

4. 会话的管理及使用策略。

5. 哪些地方需要记录日志。

6. 包与方法的命名 Name Convention。

……

在项目的进行中，我们也需要不断地去识别那些带有共性的问题，并为它们建立新的模式，然后再推广到项目中。我发现，比起那些僵硬的规范，程序员们更乐意去理解这些模式，并把它们视作项目中的最佳实践，在开发中加以遵守。

#### 02. 深入理解并尊重你所使用的应用框架

如果你没有熟练掌握驾驶技术，或者对所驾驶的车不熟悉的话，你将很难体会到驾驶所能带给你的乐趣。编程和驾驶一样，你需要同时掌握所使用的编程语言和所在系统的应用框架，才能非常自如地进行开发。

每个公司或项目在开发一个产品时，往往都会建立或使用一套自己的框架，它们一般都是基于 Spring、Struts 这样的流行框架之上的。在大多数情况下，构建应用框架的目的并不是为了给开发者提供一个比 Spring 更强大的框架，恰恰相反，它们在大多数时候，是为了限制框架的使用，而使整个系统变得更加标准且易于维护。你需要理解这一点，并在开发时尽可能使用应用框架所提供的标准方法。如果框架无法满足你的某些需求，那么可以尝试与架构师沟通，是否需要对应用框架进行扩展，或找出合理的解决方案。如果你没有这么做，而是跳过应用框架，直接使用那些更底层的框架方法或 API，那么将会给系统带来坏味道，而这将引发连锁反应，更多坏味道会接踵而至，最终导致整个项目变得混乱而难以维护。

当然，要想深入理解你所使用的应用框架也绝不是件容易的事，光靠那些开发指南和代码示例是不够的，你还可以通过阅读源码，以及大量的实践去深入地理解它们，并训练出最有效使用它们的感觉。最终当你进行开发时，那些正确且标准的框架使用方法会非常自然地出现在你所敲击的每一行代码中。

#### 03. 不要使用过多的所谓技巧

当我们的技术水平有所提升后，会不自觉地想着去使用一些不太常见的技巧。使用这些代码往往能够以非常 Cool 的方式快速解决问题，但如果这样的代码过多，也会让系统变得难以理解。

程序员们经常使用的另一个所谓的技巧便是「可配置」。他们经常会在与用户讨论需求时，推销他们可配置的点子，好像只要做到了这一点，他们所开发出来的功能就能胜人一筹似得。而结果往往是，那些所谓的可配置功能，用户极少会去使用，而为了这些配置，却大大增加了系统的复杂性，而系统的性能也因此变得低下。

因此，我总是不鼓励程序员们去写过多 Hack Code 或为了引入那些不必要的可配置功能而使整个系统过于复杂。

#### 04. Design Review 与 Code Reivew 都很重要

流程有时也能帮助我们写出更好的代码，Design Review 和 Code Review 就是其中非常重要的两个。Design Review 能够帮助我们在较早的阶段就发现那些潜在的设计问题，并加以纠正，这往往能发挥事半功倍的效果。在实践中，我总是会建议采用最简单的设计文档模板，并让开发人员写下真正体现他们所做程序设计的内容。这一方面可以避免因过多 Paper Work 而导致的效率降低，同时，设计文档中只包含那些真正重要的东西，也会使文档本身变得更易于维护。

在程序员开发完成后，由另一位较资深的程序员来进行 Code Review 也能很好地识别出代码中的一些疏漏。更有益的是，通过这样的 Code Reivew 能够形成一种非常有效的反馈机制，帮助那些初级程序员快速成长。

#### 05. 让你的架构师忙起来

团队中存在着不同的角色，项目经理、产品经理、业务分析人员、架构师、资深开发工程师和普通开发工程师。其中，架构师作为最技术的那个角色显得尤为关键，他甚至可以成为一个项目成功与否的关键人士。

架构师应该承担起应用架构、代码规范制定、系统接口定义、技术风险识别、指导团队开发等很多工作。因为在真实的项目场景中，我们随时面临着架构方面的问题，所以架构师不应仅仅出现在项目的开始阶段，而应该服务于整个项目生命周期中，在需要解决棘手的技术问题时，挺身而出，快速而准确地解决问题。但遗憾的是我们经常看到架构师在团队中只起到了顾问的作用，他们甚至不亲手写一行代码，只是给出一些系统部署、核心设计方面的建议后，就早早地退出了项目。

让你团队中的架构师忙起来，同样对你团队成员的成长有很大的帮助。特别对于那些年轻程序员，通过理解架构师给出的技术解决方案，以及阅读他们所写的代码，都能帮助他们提高编程能力。更重要的是，他们将慢慢学会像那些技术专家一样去思考和解决问题。

#### 06. 小比大好

最后让我们回到编写代码本身上来，在文章的一开头我就提到，对于那些复杂的程序逻辑，你很难写出易读的代码，那真的就一点办法也没有吗？我所能给出的唯一建议便是「小比大好」。当一段逻辑变得比较长时，就将它拿出来，起一个与这段代码功能相对应的名字，封装成一个新的方法。

这听起来显而易见，但我告诉你大部分程序员并不会那么做，因为他们似乎遵循着另一个原则：只有当一段逻辑会被多次调用（大于等于两次）时，才为它创建一个新的方法。所以，我们便看到了包含几百行代码的方法。这个原则本身并没有错，但我们可以做适当的补充，除了在考虑复用性的基础上拆分方法之外，我们也可以为了代码的可读性和可维护性去进行拆分，这样将大大提高了复杂功能逻辑的易读性。可能你又会问，这样做不是会让代码变得很散，到处都是方法吗？我还是想说「小比大好」，就像我们现在修理汽车更多的是更换那些存在问题的零件一样，通过将逻辑拆分成更多小的部件，在维护时我们可以更方便地进行替换从而降低开发成本，以及因关联性判断不足而带来的风险。

虽然，我仍然无法写出易读的代码，但通过对上面这些方法的实践，我却能在大多数项目中写出清晰且易于维护的代码。我想，这可能对于整个项目和团队来说，是更加重要的吧！

## 09. 一名全栈工程师的 Mac 工具箱（设计、开发、效率）

我喜欢把自己定义为一个会一些设计的全栈工程师。在一些大型企业项目中，我一般担任架构师的角色，而到了我自己负责的个人或开源项目中，我就成了一名全栈设计师。我喜欢用自学而来的那些设计技能进行网站或 APP 设计，然后自己动手实现前端和后端。这能帮助我有效节省成本并减少因多人沟通而带来的工作效率问题。但我也很清楚，我不可能像那些真正的设计师那样掌握很多设计技巧，并做出非常优秀的作品来。我所能做的是，一方面通过自学提升自己对设计的认识，另一方面我一定会精心挑选设计工具，来尽可能地弥补我设计技能上的不足（这两点同样重要，如果你和我一样也是一名对设计感兴趣的程序员，那么可以读读我之前写的《自学设计，你真的入门了吗？》，其中描述了我自学设计的经历、方法和一些认识）。

工具的更新换代速度很快，但正确的工具选择思路却可以一直使用下去，我有一套自己的工具选择策略，主要包含以下四点。

1. 简明和现代：选择那些为单一任务设计的工具，可以避免工作时的噪声，从而提高工作效率。

2. 有一定知名度和影响力，并且有良好的社区支持：学习任何一个工具软件都需要花费时间或是金钱，因此应选择那些值得投资的软件或工具去购买和学习。

3. 足够轻便：我总是需要同时打开很多软件进行工作，轻便的工具能让我的系统跑得更快，对我的效率和开发体验都很有帮助。

4. 买得起，或者你能找到合适的工具：技匠支持正版。

下面是我所推荐使用的一些工具。

### 1. 设计类工具

1）Sketch 3（http://www.sketchapp.com/）

Sketch 是完全满足我上面 4 条选择条件的一款 UI 设计工具，前文第 50 页已经提到过相关内容。

2）Affinity Designer（https://affinity.serif.com/zh-cn/designer/）

Affinity Designer 是 Mac 上一个快速、流畅及精确的矢量图形设计软件。你可以使用它来做广告、图标、UI 或是创作概念艺术。在全世界超过 2500 个应用商店评级中获得平均 5 颗星，并且从一开始就成为了「编辑推荐选择」，被特别推荐为 2014 最佳新应用程序之一，并因其令人惊叹的性能和功能在 2015 年 6 月的苹果全球开发者大会上获得了令人垂涎的苹果设计奖。

3）Framer（http://framerjs.com/）

原型设计的工具很多，比如，Flinto、Principle、Orrigmi 等，但我却很少使用。如果一定让我推荐的话，我选择的是 Framer Studio，因为，它允许我使用 JavaScript 代码来控制动效，这一点非常吸引我。

4）PaintCode（http://www.paintcodeapp.com/）

你可以使用 PaintCode 工具方便地进行图形设计，也可以将 SVG 或 PSD 文件导入到 PaintCode 中，然后它就能将你的设计转换成 Objective-C、Swift 或 C# 代码。

5）Hype 3 Professional（http://tumult.com/hype/pro/）

我一般只在网站或 APP 中使用简单的动效，但如果你希望在你的网页或 APP 中做出非常炫的动画效果，那么可以使用 Hype，它能方便地设计动效并将它导出为 HTML5 代码。

6）Pixave 2（http://www.littlehj.com/）

设计师需要不断去收集优秀的设计作品，以此来提升自己的设计感觉。我之前一直在使用 Ember，但它已经停产了，并且它并不能支持一些最新格式的设计文件，比如，Sketch、Affinity Designer 等。Pixave 2 是一个很好的替代者，它支持几乎所有与设计相关的文件格式。

7）Iconjar（http://geticonjar.com/）

作为设计师，你一定也收集了大量的图标素材。但你往往会发现当你真正需要去寻找一个图标时，却非常困难，Iconjar 可以帮助你解决这个问题。你能够使用 Iconjar 导入所需的图标素材，并给它们打上标签，你也能够通过 Iconjar 提供的搜索功能，快速定位到你所需要的图标。

8）Sip for Mac and iPhone（http://theolabrothers.com/）

Sip 是一款非常出色的 iOS APP，它能帮助你从照片中创建色板，并且你可以在你的 Mac 或手机上随时随地使用它捕捉那些美丽的色彩。

### 2. 开发类工具

1）Sublime Text 3（http://www.sublimetext.com/）

前文第 49 页提到过相关内容。

2）Eclipse（https://eclipse.org/）

前文第 49 页提到过相关内容。

3）Dash（https://kapeli.com/dash）

Dash 对开发人员非常有帮助，它使我们能够在离线的状态下查看如 Angular、Swift、CSS 等的技术文档。这使我在网络条件不好的情况下也能工作，并且极大地提升了我们的工作效率。

### 3. 效率类工具

1）Alfred（https://www.alfredapp.com/）

Alfred 是我见过的，最能将 Mac 的效率使用到极致的工具了。小到翻译一个英文单词、搜索一个文件，大到用一个命令完成本地开发环境的部署启动，都可以通过 Alfred 来完成。你可以将大部分的重复劳动让 Alfred 来帮助你完成。

2）CheatSheet（https://www.cheatsheetapp.com/CheatSheet/）

CheatSheet 是我非常喜欢的一个小工具。任何流行的软件都会有一堆快捷键设置，通过这个工具，你只需要长按苹果电脑里的 Command 键，这个软件的所有快捷键就会显示在你的面前，你完全不用逐一去背，只要反复查看几次，你自然就能熟练运用那些快捷键了。

3）Fantastical（https://flexibits.com/fantastical）

我通常使用 Fantastical 来快速记录我的 todo 事项，并设定提醒。我只记录那些比较重要的事项，而不会每天把所有很细小的行动项都记录下来，因为那样反而会让我有一种压迫感而分心，我更喜欢在自然舒缓的环境中工作。

4）Day One（http://dayoneapp.com/）

我是在开始写作以后重新使用 Day One 软件的。它令我印象最深的便是我可以在我的 Mac 上非常快速地打开这个软件并且记录一条新的想法。我相信好的想法是转瞬即逝的，你需要以最快的速度将它记录下来，否则它将永远离你而去。

5）Ulysses 2.0（http://www.ulyssesapp.com/）

Ulysses 是我最喜欢的一款 MarkDown 写作软件。它的最大特点在于，我可以将一篇文章分成多个小节，然后在编辑器中仅针对这个小节来进行写作，这能让我更好地保持专注。另外，它支持多种文件格式的导出，如 HTML、PDF、Word 等，这样我可以将我的文章非常方便地发布到不同的平台上。

6）Screenflow（http://www.telestream.net/screenflow/overview.htm）

Screenflow 是我用过的最好的屏幕截图软件了，你可以使用自己设定的快捷键来截取屏幕图片并进行编辑。另外，它还支持录制视频的功能，还能进行后期的制作，比如，添加字幕、动画效果等。因此，我也打算用它来制作一些视频教程。

7）LICEcap（http://www.cockos.com/licecap/）

LICEcap 是一款很小的免费软件，在屏幕上设定一个区域，然后就可以使用 LICEcap 来快速地录制 GIF 动画了。

8）Unibox（https://www.uniboxapp.com/）

出于不同的工作需要，我有好几个邮件账户，每天都需要检查邮件。我也尝试过好几个 Mac 上的客户端，包括大受好评的 AirMail，但发现在处理邮件时，总是存在这样或那样的问题，直到我发现了 Unibox，它确实非常好用，按照会话方式组织的邮件非常直观和便于处理。

## 10. 我似乎理解了编程的意义

编程的意义是什么，我又为什么要编程呢？这是一个时不时会浮现在我脑海中的问题，它来得并不频繁，但每次都伴随着我对自己职业生涯或人生目标的质疑而产生，令我感到些许困惑和不安。在这十几年的职业生涯中，我也似乎总能在每个阶段为自己找到一个继续热爱编程的理由，直到它已无法解答疑惑的再一次产生。就这样一次又一次的循环往复，我似乎渐渐理解了编程的意义……

### 1. 编程是一项技能

回想大学毕业刚成为一名程序员时，自己对技术是如此狂热，我不断地购买各类技术书籍，几乎所有的业余时间也都用来钻研技术，提高自己的编程能力。我也因此很快成了同一批入职新人中，编码效率和质量最突出的一个。而在那段时间里所做的技术积累，也成了我日后工作的坚实基础，编程作为一项技能已经深深地嵌入到了我的身体里。

即使到了今天，我仍非常怀念那段心无旁骛，一心钻研技术的日子。我为能在工作中写出的每一行优秀代码而兴奋，更为每一天能在技术上取得的点滴进步而喜悦，一切都是那么单纯，编程的意义对于那时的我来说就在于技术本身。

### 2. 编程是去解决问题

「能力越大，责任也也大」，电影《蜘蛛侠》中的这句经典台词同样适用于程序员的职业生涯。随着技术能力的提升及在工作中逐渐获得的认可，我的职位也由原来的初级程序员变为了资深开发工程师，以及后来的架构师。相应的，除了编程之外，我工作中的很大一部分时间需要用来与用户进行沟通，并分析他们提出的需求。对于我来说，这个角色转换的过程是艰难甚至有些痛苦的。我不得不用自己最薄弱的沟通技能去和用户打交道，更要命的是我所习惯使用的那些技术语言有时很难让他们理解。

我很快意识到自己已不再是那个只需被动接受任务安排，并将自己的编程工作完成好就万事大吉的程序员。除了技术之外，我更需要能够突破程序员思维，去发现用户需求背后所隐含的真正问题。我比以前变得更加务实，不再刻意追求技术的高深，而是尽可能从问题本身出发，选择最有效的技术手段去解决它。

此时，编程的意义也发生了改变，它已不再局限于技术本身，而成了解决问题的理想工具。

### 3. 编程是在表达，也是在创作

就这样又过了几年，当「为什么要编程？」这个问题再次摆在我的面前时，自己也已过了而立之年。对于大多数中国程序员来说，这个年纪已经算是高龄，甚至还有很多人会认为 30 岁还在编程，一定是混得不够好吧。当然，对于这些质疑我也总是一笑了之。其实，在此之前我也有过很多转型的机会，比如，去业务部门，或是转为管理，等等。但最终我还是选择留在了技术岗位上，因为我觉得编程仍是我最喜欢的，或许也是我唯一擅长的吧。

而这个时期也成了我整个程序员生涯的黄金期，我写了公司的核心框架，以及一些重要业务系统的核心算法。我很享受这段时光，因为我已几乎感受不到那些技术上的牵绊，我更像雕刻师使用手中的刻刀一般，自如地运用编程来实现那些我认为优秀的东西。

编程对于我来说已不再是一项技能或是工具，我是在通过编程进行着自我表达与创作，这种感受带给了我极大的自由度，而我也从中感受到了前所未有的喜悦与乐趣。

### 4. 编程是为了留下痕迹

最终我还是走上了管理岗位，这里面存在很多个人很难左右的因素（包括大环境、家庭、经济，等等）。但我仍然更乐意被大家称为程序员或者「老」程序员，就像在我博客的自我介绍中，总是把全栈工程师放在那些「头衔」的第一位，并且，我还在利用业余时间做自己喜欢的开源或个人项目。当再次问自己「为什么要编程」时，这一次，我获得了与以往不一样的感悟：或许我们编程是为了能够留下一些痕迹吧。

公司里最近都在为一个老系统的升级问题发愁。这个系统已经运行了将近 20 年时间了，为了升级系统，大家不得不深入到这个系统的框架中，去读底层代码。我们读到了一位已经退休的美国同事 Bill 所实现的数据库连接池代码。在那个时候 Java 刚开始流行，还没有像 Spring 这样的框架，或是如 Hibernate、MyBatis 这样标准的持久层实现，这个系统中所有的数据库连接池及核心持久层代码都是由这位美国同事写的，这些代码让整个系统稳定运行了将近 20 年，大家都不禁为他高超的技术水平发出由衷的赞叹。

我还认识一位从事证券交易软件研发的公司 CTO，看年纪他应该已经接近 50 岁了，但他仍然在亲自编写那些证券交易的核心代码。当我问他为什么到了这个年龄和职位，还要坚持写代码时，他告诉我，当他看到自己所写的代码每天在支撑着千亿级的证券交易时，他感到非常兴奋和自豪，并不断希望能够通过自己的努力将它做得更好。

我的这个美国同事不会听到大家为他十几年前所写代码发出的赞叹，股民们也不会知道这位 CTO 所写的代码正在支撑着他们的日常交易。那些优秀的代码是他们留下的痕迹，虽然我们不能确定这些痕迹能够保留多久，或许几年，或许更短，但它们都曾经在我们的日常生活中产生了重要的价值，并且新的未来也将构建在这些痕迹的基础之上，我想这可能才是编程的意义所在吧。

我似乎又一次理解了编程的意义，但我明白未来的某一天，我一定还会问自己同样的问题 —— 为什么要编程，希望到那个时候自己还能是那个热爱编程，有着一颗匠心的「技匠」……