# 05 谈自学设计

## 01. 自学设计，你真的入门了吗？

1. 写给 UI 设计初学者们

几乎每隔几天我便能在各类设计网站看到关于自学 UI 设计的分享文章。这些文章有一个共同的特点，就是描述作者如何从一个零基础的设计小白，通过种种途径，成长为一个熟练掌握 PS 或 AI 的设计达人的，或者是分享了一堆有参考价值的设计类网站或工具等。这些文章的单击率很高，因为通过这些初学者眼中的「干货」，能够很容易地进行模仿，并得到技能上的快速提升。

但我想问的是，这真的是学习 UI 设计的正确方式吗，如果不是，那有没有一篇能够正确引领大家学习 UI 设计的文章呢？很可惜，我在网上搜了很久，却没有找到那篇我认为是正确的文章。

之所以导致这个问题，我觉得可能有以下两个原因：

·这类文章的内容往往比较「湿」，理论性比较强，需要时间慢慢体会，不是拿来就能用的东西，因此文章的单击率往往较低，随着时间的推移，很快便淹没在了那些新鲜出炉的设计干货之中，而无法搜索到了。

·那些真正优秀的设计师往往都早已过了初学者那个阶段，他们也更乐于分享自己的设计观点或杰出作品，却很难站在一个初学者的角度来写如何学习设计的文章了。

我也曾和很多设计初学者们一样在自学的过程中有过困惑，走过弯路。今天，我仍在不断地努力学习，去尝试理解设计的本质与内涵。我也希望通过这篇文章，能给那些还在设计门外打转，而不得其门而入的学习者们一些不同的启发。

2. 我为什么自学 UI 设计

我之所以自学 UI 设计，其实源于一次失败的创业实验。称它为实验，是因为那并不算是一次真正的创业，我和我的合伙人并没有放弃自己的工作，而是利用一些业余时间来做一个以实习生为主题的社区（那时还是「开心」「人人」这样的 SNS 社交平台大行其道的年代）。我那时是一家 500 强金融集团的应用架构师，因此，便当仁不让地承担起了我们这个团队中程序员的角色，负责完成了整个平台的架构及开发工作。但始终困扰我们的是找不到一名优秀的 UI 设计师，能够把这个平台推到一个产品的高度。我们也曾经通过朋友介绍或在淘宝上寻找，合作过几位设计师，但由于种种原因（技能问题、理念问题、投入度问题等）都无法达到我们的要求，最后也都不欢而散了。当然，我们的这次创业也最终以失败而告终。现在回想起来，失败的原因有很多，但缺少一名优秀的 UI 设计师，导致我们的产品迟迟不能推向市场，是这次失败的一个非常重要的原因。

我始终觉得自己还是一个有着产品梦想的人（自我鼓励一下），因此，为了下一次重新启航行时，不再重蹈覆辙，我便决定开始自学 UI 设计。

3. 自学路上的困扰

我在自学 UI 设计的道路上，走得并不平坦，遇到过很多困扰和挫折。今天想来，其实最大的障碍正是源于自身对于 UI 设计本身的理解不够全面和深刻。概括起来，主要包括以下几个方面：

·对于学习 UI 设计的困难准备不足：由于在此之前，我一直从事企业级应用的研发，因此，那时在我们的圈子里，设计师（我们更多称为「美工」）属于非常边缘的辅助角色。我也想当然地觉得学习那些技能对于我来说是小菜一碟，几周就能搞定。但实践证明，我错了，真正的 UI 设计远没有想象中的那么容易掌握，直到今天，我都不敢说自己已经掌握了 UI 设计并能称得上是一名 UI 设计师。随着我对设计本身理解的加深，对设计师的看法也完全转变了，他们不再是我口中的美工，而是一个能够左右产品优劣，驱动产品研发的关键角色。

·认为学习 UI 设计 = 学习 PS、AI 等工具：当决定学习 UI 设计后，我便开始在网上搜索如何学习 UI 设计，而「度娘」（百度搜索）给我的答案便是大量的 PS、AI 等各种设计教程。我也是一路拼命下载，然后不分昼夜地学习。不久之后，我确实能够按照这些学习指南 P 出一些图，或是做出几个图标来了，但当我尝试独立去做一个完整的 UI 设计时，却发现自己做出来的东西与那些我所见过的优秀设计仍有着天壤之别，即使是我完全模仿那些优秀作品所做的设计，仍然感觉怪怪的，好像哪里出了问题，自己又说不清楚。这时，我才意识到我的学习方法可能错了，简单地说，就是捡了芝麻丢了西瓜，虽然掌握了一些设计工具技巧，但对真正的设计却一无所知。

·审美能力不足：我遇到过的另一个困难便是自身审美能力不足。其实我想说，这不仅是我一个人的问题，可能也是我们这一代，甚至是几代人共同的问题。由于整个教育体系对于学生在美学教育上不够重视，导致我们从小就缺少艺术和美的熏陶，美术课常常会被语数外等主课霸占而成了摆设。由于缺乏对美的感知和判断能力，导致我们很难准确评判自己作品的优劣，更不会知道如何去改善它。放到更大的角度，我们很难像苹果那样设计出伟大的产品来。

4. 重新认识 UI 设计

在意识到学习方法的错误之后，我便再次寻求了「度娘」的帮助，但这一次我要找的是那些优秀设计师们自己对于设计的感悟、设计心得、推荐阅读的设计类书籍等。我也放下了手中的 PS、AI，静下心来进行了大量的阅读。通过这些阅读，我也渐渐了解并重新认识了 UI 设计。

经过对设计知识的重新梳理，我将所需要掌握的基本设计技能归纳为以下 10 点。

·色彩：需要理解色彩的基本原理及配色方法。色彩很难把控，因为它很容易被过度使用。如果你还是一个初学者，那么应尽可能地使用柔和的色彩，仅在需要强调的地方使用更醒目的色彩。

·字体与排版：文字往往占据整个设计内容 80％以上的区域，所以理解如何使用正确的字体和排版方式非常重要。请将内容的清晰易读作为你定义字体和做排版的首要目标。

·动效：动效能够显著增强一个应用的用户体验。它们能使你的应用更有生气和迷人，前提是你所设计的动效快速、流畅，并且是符合用户预期的。

·图标：优秀的图标往往与我们每天见到的事物紧密关联，比如，相机、垃圾桶、云等，能让人一眼就识别出它所代表的功能。因此，应使用那些具有良好辨识度的图标，避免让用户产生混淆。

·声效：声效在设计中用得很少，但恰如其分的声效能够提升用户体验。用户不用看到你的应用，仅听到一个熟悉的声音便能识别出你的产品来。

·获得设计灵感：设计灵感不是与生俱来的，你需要不断地寻找它。有很多获得设计灵感的方法，下文中我将分享我的一些经验。

·设计原则：流行转瞬即逝，但设计中最本质的东西却能永恒。设计大师们很早就认识到了这些，并将它们提炼为设计原则。你要做的是理解这些设计原则，并将它们运用到你的设计之中。

·用户体验设计：你需要了解你的用户，这样才能设计出符合用户需求的产品。学习设计心理学，将有利于你设计出更人性化的产品。

·基于不同平台的设计：在不同平台设计产品存在很大的差异，你需要了解产品所在的平台（如 iOS、Android），并遵循它们各自的设计规范。

·设计工具：设计工具有很多，对于 UI 设计，我建议使用 Sketch 3，因为它是专为 UI 设计而生的，能给你带来更高的设计效率。

5. 改变设计工具

自从我改变学习 UI 的方法之后，一直到今天，我每天都会坚持阅读 Designer News（https://www.designernews.co/）上的每日推荐文章，它能让我了解国外优秀的设计师门都在想些什么或做些什么。在这之中，给我带来的最大改变便是我放弃了原来使用的 Photoshop，而开始使用 Sketch 来进行 UI 设计。因为我惊讶地发现越来越多的国外设计师，特别是在初创公司的设计师们开始使用 Sketch 作为他们的设计工具。

下图为 2015 年 Substraction.com（http://tools.subtraction.com/interface-design.html）对 4000 名来自不同领域的 UI 设计师进行问卷调查后得到的 UI 设计工具使用情况，Sketch 已经大幅超越 Photoshop 成为设计师们首选的 UI 设计工具。

实践证明，使用 Sketch 确实给我带来了极大的惊喜。

·小巧快捷：Sketch 只有 41M，相较于 1.6GB 的 Photoshop 来说显得非常小巧。因此，无论是安装，还是启动、运行，Sketch 都非常快捷。

·专为 UI 设计而生：Photoshop 是一个图片处理工具，它包含了大量的图片处理功能，但这些对于 UI 设计师来说是多余的，并会成为 UI 设计师们工作时的噪声，降低他们的设计效率。而 Sketch 则专注于 UI 设计，它的所有功能都只为 UI 设计服务。比如，统一的计量单位 Pixel 使你不必关注其他计量单位（cm、ml、Picas 等），支持 HSB、RGB 颜色模型和色板功能，使用 Symbol 可以方便地复用你的设计元素，可针对任意设计元素或元素组导出不同分辨率的图片等等。另外，你不用再面对一个一半功能都不会去碰的工具栏，也完全不用去关心那些与 UI 设计无关的东西，这使你更容易学习和掌握这个设计工具。

·强大的插件功能：虽然 Sketch 的核心非常小，但它却提供了非常强大的插件功能。针对不同的设计场景，可以使用不同的插件。比如，你可以使用 Sketch Palettes 保存你的常用色板，并与朋友方便地分享；使用 Magic Mirror 可以将你的设计方便地展示到不同的实体模型（如 iPhone、iPad、书的封面等）；也可以使用 Sketch Content Generator 来批量地产生内容，这能为设计师节省大量的时间。此外，还有像 Measure、Dynamic Button、Sketch Constraints 等许多非常优秀的插件都可以帮助你大大提升工作效率，从而使你更能够专注于设计本身。

以上只是 Sketch 所具有的众多优秀特性中的一小部分，网上已经有很多关于 Sketch 的设计教程和指南，你能通过这些资料，快速地学习并掌握 Sketch。我正看到越来越多的如 Sketch、Affinity Designer、Affinity Photo 等创新工具对设计工具领域带来的变革，它们不再追求大而全，而更注重于以最简洁、高效的方式服务于不同的设计目的。这也正是互联网思维在设计工具领域的一个体现。因此，如果你是一个 UI 设计初学者，或者已经是一名 UI 设计师并正在使用 PS、AI 等工具，那么我都建议你尝试使用 Sketch，因为它是一个能给你带来巨大改变并代表着未来的优秀设计工具。

6. 寻找设计灵感

对于设计初学者来说，经常会为找不到设计灵感而苦恼。而我想说的是，灵感不是与生俱来的，它需要你去不断地寻找。如果没有灵感，你将永远不能开始，更别说去完成一个设计了。下面是我使用的一些方法。

（1）阅读

我没有上过任何设计学校或培训班，因此我的大部分设计知识都是从阅读中获得的。我几乎不读那些 30 天速成系列的书或关于设计趋势的文章，因为我知道技术的变化是非常快的，正如我现在完全使用 Sketch 来做设计，而不用 PS 一样。我更关注设计的本质，书是获得这方面知识的很好途径。

我阅读那些对设计有着深刻思想的人物传记，如《斯蒂夫·乔布斯传》，与设计相关的心理学书籍，如《设计心理学》，与色彩相关的书籍，如《色彩设计》，与字体相关的书籍，如《设计师的自我修养》等。也正是通过这些书籍，让我逐步理解了设计的内涵，从而让我彻底走出了之前学习设计时的误区。

另外，我也会读一些网上的优秀文章，Designer News（https://www.designernews.co/）是一个使我获得高质量设计文章的优秀网站，在这里我可以看到最新的来自全球设计师的优秀分享。当然，我也在优设（http://www.uisdc.com/）、推酷（http://www.tuicool.com/）、Medium（https://medium.com/）等网站上阅读那些具有思想性的设计文章，并且通过关注一些优秀的设计师，从他们身上学到了很多经验和启发，给我学习 UI 设计带来了极大的帮助。

（2）收集优秀设计

另一个获得灵感的方法是收集优秀的设计作品。Ember 是我用过的用来收集设计素材的最佳工具。更棒的是它支持订阅功能，可以从 Dribbble 这样的网站自动下载设计作品，可让我非常方便地浏览和收集。（下图为我的 Ember 应用截图）

除了 Ember 之外，我也使用 Pintrest（https://www.pinterest.com/）来收集手机上看到的优秀设计，并分类添加到我在 Pintrest 上创建的 Board 中。（下图为我的 Pintrest 主页（https://www.pinterest.com/techmask/））

（3）拥有工匠精神

你所做的每一件事情，它的背后都可以和艺术联系在一起。只要是付出了努力，精心制作，并能反映出作者情感与灵魂的东西都可以称为艺术品。想一想你平时喜欢做的事情，阅读、散步、享用美食或者看展览。这其中的每一件都与一种艺术形式相关联：写作、环球旅行、烹饪、摄影。你会发现当你不断完善某一项技能的同时，其他技能也会得到加强。对于设计来说，上面提到的写作、摄影、旅行等都是对设计能力的很好补充。

二、那些永恒的设计原则

很多人都在寻找那些能够帮助他们快速提升设计能力的方法，但你是否想过，哪些方面会对你的设计产生影响呢？是使用工具的技巧，对设计的理解和态度，还是你的生活习惯呢？我想说所有这些都是决定你的设计是否优秀的因素，而在这之中，对设计本身的理解显得尤为重要。在这篇文章里，我希望通过那些经典的设计原则和设计领域内的一些最佳实践，来尝试启发你对设计本质的理解与认识。

1. 什么是设计，什么才是优秀的设计

设计正在被不断地细分并渗透到各行各业，我所知道的设计师分类就包括：工业设计、图形设计、UI 设计、UX 设计，等等。那么到底什么是设计，我们又为什么要设计呢？其实，对于所有类别的设计，其最终目的都是相似的，那就是去解决一个特定的问题。设计应源于对问题本身的思考，并做出能够解决问题的相应设计。切忌为了设计而设计，在你动手画草图或原型前，先尝试问问自己对要解决的问题是否已经清楚了，你又打算用什么方式去解决它呢？

什么才是优秀的设计呢？这是一个更难回答的问题，可以说它既有标准又没有标准。我所见到的那些优秀设计绝不是那些包含了高超设计技巧的作品，它们的优秀之处反而在于设计本身的成熟度上。想一想，就在几年之前，我们手机上还充满了那些拟物化的图标，而今天无论是苹果还是安卓，都在使用更简单、清晰、扁平的图标。虽然说是苹果引领了这样一种设计风格的改变，但这恰恰是设计成熟度提高的一种表现。

2. 尽可能少设计

说到设计的成熟度，就不得不提 Dieter Rams，他是德国著名的工业设计师，为德国家电制造商博朗（Braun）设计出很多非常优秀的产品，而他的很多设计更是被苹果拿来模仿。

Dieter Rams 所提出的 10 条优秀设计原则（https://www.vitsoe.com/rw/about/good-design）更是被推崇为设计领域的黄金法则。作为一代设计巨匠，他的成就如此杰出，而他所倡导的这些设计原则，即使在 30 年后的今天，仍然能在设计界产生强烈地共鸣。

在这 10 条设计原则中的最后一条「优秀的设计是尽可能少设计」更是发人深省。一些设计初学者们的设计作品就像是由很多设计元素堆砌而成的，整个设计作品违反了上面这些设计原则中的一条，甚至几条，最终成为一个失败的设计。你在做设计的过程中，不妨不断地对照 Dieter Rams 的这 10 条设计原则，去思考和修正自己的设计。另外，你也需要牢牢记住少即是多的道理。

3.「这样就好」与 Redesign

我曾读过几本日本知名设计师的书，比如，《设计中的设计》《设计的觉醒》，《为什么设计》等，从中深深体会到日本这几代设计师在对日本的文化、环境、人文等各方面因素进行全面观察，以及对设计做出深刻反思后，得到的那些适合现代日本、亚洲甚至整个世界的优秀设计思想。其中，原研哉（日本平面造型设计大师）在很多场合都提到了「这样就好」的设计理念 —— 去掉不必要的修饰，更加注重产品的功能、内容，以及给人带去的感受。他将这一理念体现在了他所主导的时尚生活品牌「无印良品」的产品设计之中，受到了年轻一代极大的欢迎。

设计初学者们也应仔细体会「这样就好」的设计理念，并通过不断地实践去达到它。而一种最为行之有效的方法便是 Redesign—— 重新设计（无印良品的很多产品都是通过不断进行 Redesign 进化而来的，为此，无印良品还专门举办了以 Redesign 为主题的展览与设计比赛）。对原有（旧的）设计进行 Redesign 是产生设计变革的一种有效方式。

对于 UI 设计来说，我同样能在 Dribbble 上看到很多 Redesign 的作品（大多是针对那些知名网站或 APP 的）。Redesign 对于那些没有明确设计目标的初学者来说是一种非常好的实践方式，你不仅能通过它提升自己的设计能力，而且在提交你的作品之后，还能获得很多其他设计师的点评和建议，从中你能了解自己设计中存在的问题，并快速获得提高。

另外，我还想强调的一点是 Redesign 不应仅仅针对设计本身（比如，换一种颜色，加一些动效等），而更应从产品的功能、环境的匹配度、给使用者的感受等更深层次的方面进行思考。其实，Redesign 体现的是一种深入反思的过程，相信当你能够将所有这些问题都想清楚时，也就已经完成了设计的一大半工作了。

4. 遵循设计的最佳实践

我没有上过任何设计学校，使用 Photoshop 等工具的水平更是糟糕，但这并不妨碍我做出一个还算不错的设计，因为我会在设计中尽可能地参照那些设计中的最佳实践。在你的能力还没达到打破那些设计准则去进行创新并形成自己鲜明的风格之前，不妨也像我一样遵循那些设计的最佳实践，因为它们往往是有效的。

（1）神奇的数字 3

你可能已经发现了，在你所看到的许多事物中都包含一个神奇的数字 3，比如，大量使用 3 种颜色配色的网站，斯蒂夫·乔布斯在介绍 Apple 产品时最多描述产品的 3 个主要特性（比如 iPhone）。其实，这背后是有原因的：人的大脑一次同时最容易记住 3 件事情。就像我们记电话号码时，总是将它分为 3 个数字一组进行记忆。另外，3 所构成的形状也最稳定，最容易让人产生美感。因此，在你对一些设计中的数字无法确定时，就使用 3 这个数吧。

（2）使用网格来确立秩序

人们在浏览或阅读一个页面时，都会下意识地去寻找它的规律，以便更好地识别内容。优秀的设计往往能够帮助人们建立这种秩序，方便人们获取想要的内容，而那些不佳的设计则往往会加重人们阅读的负担，最终让你的用户早早地离你而去。

使用网格进行设计是建立秩序的最有效途径。设计初学者们都可以从使用网格开始，因为它能帮助你做出统一且和谐的设计来。我读过的一本不错的关于网格应用的小册子《秩序之美》，它是由网格的发明者，纽约时报网站的资深设计师 Knoi Vinh 编写的，对于学习和使用网格进行设计很有帮助。

（3）用肉眼来判断平衡

平衡是另一个非常重要的设计原则，对于相同的设计元素，我们很容易使用对称的方法来处理平衡。但是，对于那些在形状、大小、颜色方面都存在差异的元素，我们又应该如何处理这种平衡呢？很多人会使用标尺来确保元素间的大小和位置一致，但你还必须用你的肉眼去验证并进行必要的调整。因为平衡不仅取决于物体的大小，更与它们的形状、颜色、背景等因素有关，相信自己的眼睛和感觉去调整你的设计，使它最终达到整体的平衡。

（4）应用黄金比例

使用网格可以帮助我们将元素对齐，但我们又应该如何确认布局中栏位划分的比例，或者在我们确认了一些设计元素的宽度之后如何去决定它们的高度呢？这时，往往可以用到黄金比例 ——1.618。

如果你使用的是 960Grid 这种 960px 宽的网格系统，并且你希望分出两栏布局时，就可以使用 960/1.618=593，593px 的位置就是黄金分割点。因此，对两栏的网页布局，将左边栏宽度设为 593px，将右边栏宽度设为 367px（960-593）就可以了。同样当你确定了一张图片的宽度为 600px 时，采用黄金比例，它的高度就可以设为 370px 左右。

当然黄金分割比例只是在设计上的一个指导，如果你可以打破这个规则又能保证整个设计自然平衡也是可以的。作为一个通常的规则，经常把黄金比例用 5:3 来代替，虽然不是非常精确，但是能更直观和方便地在设计中使用。

（5）恰到好处的强调与对比

通过强调可以引导用户去使用产品的某些功能，比如：用户注册按钮、产品的购买按钮，等等。但初学者往往会在运用强调这种方法时，出现一些常见的问题：

·在同一个页面中过多地运用强调。

·不分主次的强调。

·过度使用颜色强调。

过多地强调等于没有强调，而且还会造成页面的混乱。而不分主次的强调则会给使用者带来疑惑。最后一点「过度使用颜色强调」是很多设计初学者最容易犯的错误，强调的方式有很多种：色彩、对比、形状等。而使用色彩对比时需要特别谨慎，因为它很容易过度，而我们应尽可能只在那些必要的地方使用颜色。对于一些次要的地方，比如一个文章列表中的标题，我们可以采用增加或减少灰度的方法来产生对比，这也是一种非常有效的强调方法，而且由于色度没有差别，它往往能给人更加和谐和良好的体验。

设计的流行趋势转瞬即逝，而上面提到的这些设计原则却是永恒的，希望每一位设计初学者都能从理解和运用这些设计原则和最佳实践开始，并通过自己的不断实践，慢慢走向成熟。

三、寻找设计灵感

年轻设计师们常常会为缺少设计灵感而苦恼，反观那些优秀的设计师，他们却总是能够不断地创作出那些极具创意且富含功能性的作品来。这是因为我们缺乏天赋，还是不够聪明呢？不，那些杰出的设计大师们不断地告诉我们：设计灵感并非与生俱来，而是需要你通过不断地寻找去发现它。

1. 让灵感成为习惯

没有灵感你将很难开始，更别说完成一个优秀的设计了。偶尔获得灵感并不难，但要始终保持灵感却是非常困难的。你需要积极地去寻找并抓住那些能给你带来灵感的东西。从早上醒来直到晚上进入梦乡的这一天时间里，你会从很多不同的渠道接收大量信息，你需要学会从这些信息（可能是一篇优秀的文章、一本好书、一个优秀的设计、一次精彩的演讲等）中去吸收最优秀的部分，它们将是你日后产生灵感的来源。

同样，当一个好的想法浮现在脑海中时，千万不要错过，你应该想尽一切办法，尽早把它记录下来。我们看到很多优秀的设计师都会随身携带一本小本子来记录那些转瞬即逝的灵感，如果你也同样坚持这么做，久而久之，你会发现那些灵感会越来越多地从你脑海中涌现，而这个时候，灵感就已经成为了你的一个习惯。相反，在你一次又一次地忽视了你的灵感后，它们也将永远离你而去。

2. 读书

科技发展得太快了，以至于很多设计技能类的书籍在它刚刚面世时，已经显得过时了。如果你追求的只是设计技巧，那你会发现随着年龄的增长，你的设计水准却仍然停滞不前。你或许还能勉强地追随这一波又一波的设计流行，但始终无法成为一名优秀的设计师。设计潮流或流行趋势总是转瞬即逝，作为一名设计师，你需要尝试去理解设计的本质，而传统的纸质媒体 —— 书，就给了我们这样的机会。在那些优秀的书籍当中，你可以体会到设计的真谛，并学会像一名真正的设计师那样去思考。

下面这些人物和书籍是曾带给我最多启发的。

（1）《史蒂夫·乔布斯传》（https://en.wikipedia.org/wiki/SteveJobs）

乔布斯无疑是这个时代最伟大的商业领袖之一，但《史蒂夫·乔布斯传》这本书（https://book.douban.com/subject/6798611?utmsource=jijiangshe）带给我的最大震撼却在于他完美地将现代科技与设计结合在了一起，并以近乎苛求的态度创造了苹果的那些产品。我从没看到过其他人像乔布斯那样对自己的产品付出如此的情感，他可以为之喜悦，为之愤怒，为之激动，甚至为之悲伤。苹果的产品之所以能够获得如此成功，可能正是由于乔布斯与其团队为苹果产品所赋予的情感吧，而他的这种追求极致的精神同样能够指引我们在其他各个领域去创作出那些优秀的作品来。

（2）原研哉（https://en.wikipedia.org/wiki/KenyaHara）

原研哉是我最喜欢的日本设计大师之一，也是著名的生活用品品牌无印良品背后的设计师。我看过他的《设计中的设计》《白》和《为什么设计》这三本书，对他提出的设计日常化、这样就好、虚空、白等设计理念都印象深刻。而通过 Redesign（再设计）的方法去重新反思旧的设计，做出更优秀设计的方法更是让人备受启发。

（3）Dieter Rams（http://en.wikipedia.org/wiki/Dieter_Rams）

Dieter Rams 是德国最杰出的工业设计大师。我们甚至能在苹果的很多产品中看到 Dieter Rams 在 20 世纪 80 年代所设计出的产品的影子。他的 10 条设计原则更是发人深省，直到今天仍然影响着很多杰出的设计师，这其中就包括苹果设计团队的领导者 Jony Ive。

（4）黑川雅之（http://baike.baidu.com/view/3385620.htm）

黑川雅之是世界著名的建筑与工业设计师，被誉为开创日本建筑和工业设计新时代的代表性人物，并被盛赞为「东京的达·芬奇」。《设计与死》这本书是黑川雅之以日记形式所写的设计感悟，虽然每一篇都很短小，却能直击人心，让你从大师的思考中体悟设计的真谛及生命的意义。同时，黑川雅之也成功创立了属于自己的设计品牌及多家企业，他对于经营的很多思考同样值得我们借鉴。

3. 收集与思考

在网上搜索「如何获得设计灵感」时，你得到的搜索结果中排在最前面的一定是那些设计作品分享网站，或是几篇类似《×× 个获得设计灵感的最佳网站》这样标题的文章。收集是每个设计师都会去做的一件事情，然而不同之处在于收集的目的及如何收集。很多设计师仅仅是将他们觉得优秀的设计放入自己的收集工具，并在需要时拿出来进行模仿。但那些优秀或正在走向优秀的设计师们，却会对他们所收集的每件作品进行认真的思考：作者这样设计的原因是什么？这个作品有哪些地方是值得借鉴的？如果那样设计是否会更好呢？久而久之，你会发现那些优秀的设计师所收集的作品的质量随着他们自身设计水平的提升而不断提高，他们的作品也越来越多地得到大家的认可并成了他人收藏的对象了。请记住「Good designers copy.Great designers steal.（能工摹形，巧匠窃意）」的道理。

下面是我几乎每天都会浏览，用来收集优秀作品或创意的一些网站。

（1）Pinterest（https://www.pinterest.com/techmask?）

每天上班之前，我都会浏览 Pinterest 上的更新，它能根据我的兴趣爱好设置来推荐那些优秀的设计资源。当看到优秀的作品时，我会将它们保存到自己的 Board 中，而对于那些需要细读的文章，我则会转发到我的 Pocket 中，等有时间了再仔细阅读。

（2）Dribbble（https://dribbble.com?）

Dribbble 仍然是获得优秀 UI 设计的最佳去处，你应该找到那些你喜欢的设计师，并去追随他们的作品，同时通过阅读其他设计师们对作品的讨论，尝试去理解这些优秀作品的设计思路，相信你会很快得到提高。

（3）Designer News（https://www.designernews.co?）

Designer News 上每天都会有许多最新的优秀设计文章，以及一些设计师们之间的热门讨论，它能帮助你与世界保持同步。

（4）Sidebar.io（http://sidebar.io?）

Sidebar.io 可每天通过邮件为你推送 5 篇最优秀的设计文章，如果你没有时间进行其他阅读，那么可以订阅 Sidebar 的推送服务。

（5）Medium（https://medium.com?）

很多富有思想的设计师会在 Medium 上分享他们对设计的思考。他们的文章都很有质量，相信一定能给你很多启发。

4. 乐于动手制作

无论你是写一段代码、做一个 UI、写一篇博客文章甚至是做一顿晚餐，它们的背后都包含着艺术。动手制作是一件非常奇妙的事情，你实践得越多，就越会发现它们之间其实是相通的。

我最早是一名程序员，后来自学了设计，现在又开始写技术博客。编程、设计、写作这三件看上去并不那么相关的事情，却能够互相影响，彼此促进。另外，保持持续及合理的时间分配也很重要。每天，我阅读和收集的时间大致占 20％，另外，我会花 20％的时间写作或记录心得，其余 50％的时间用来制作（编程或设计）。你也需要找到适合自己的时间分配，并坚持下去。

动手制作本质上是对自己内在的一种表达。当你的技艺越来越纯熟时，你将能够把作品与自己的情感更深地结合在一起，这个时候，你就完成了一件具有灵魂的高水准作品，这可能也正是我们这些匠人所不断追求的吧……

四、因为「美」而学习设计

我自学设计已经有一段时间了，期间，我也时不时地在博客中分享自己学习过程中的笔记和心得，虽然写得浅显而稚嫩，却也让我乐在其中。很多熟悉我的人会问，代码写得好好的，怎么会想到去自学设计呢？我常会用兴趣爱好或者希望能多习得一项技能来回答。但我真的仅仅是因为兴趣或者觉得它有用才去学习的吗？在我内心深处，真正驱动我去学习设计的原因应该是「美」吧！

作为一名程序员，我常喜欢在业余时间去写一些自己觉得有意思的小程序，我也曾利用业余时间参与过两次不那么成功的创业。虽然这些小程序或那两个创业项目中的产品，看似都具有不错的功能，但却并没有什么人真正喜欢它们，甚至连我自己也不喜欢。那时，我还没有学习设计，虽然无法从设计的角度来说什么是美，但我却知道我做出来的那些东西真的很丑。我对此颇为沮丧，但并不甘心，我尝试着去模仿那些优秀的产品设计，但结果却依旧令人失望，我始终还是无法制作出那些美的东西。而那一刻，我明白了「美」无法从自以为是或简单模仿中获得，我决定不再急于求成，而是静下心来自学设计。

我把自学设计看作是对「美」的意识的重新唤醒。说来惭愧，这种本应该在幼时就建立起来的意识，却直到过了 30 岁才被慢慢唤醒。但我知道这仍是自己必须努力去做的，否则我将可能一直生活在丑陋之中而浑然不觉。

自学设计的过程绝非一帆风顺，我走过不少弯路，也曾因为无法获得进展而想过放弃。但我始终还是一个坚信 10000 小时定律的人，至少在技术与艺术领域，它们仍是不变的成功要诀。终于，我找到了一些学习设计的正确方法，它们并不是那些所谓的设计技巧，而是对色彩、字体、排版、动效等这些设计要素，以及那些设计原则的正确理解，还有便是通过观察和收集去发现和体会「美」的方法和途径。虽然，直到今天我仍无法做出特别优秀的设计，但我渐渐地能够做出一些正确的设计，它们并不惊艳，但也能让人感觉愉悦。

如果你问我自学设计给我带来最大的变化是什么？那一定是感知美的能力，美无处不在，而感知美的能力，使你能够从美丽的图片中发现奇妙的色彩组合，通过欣赏那些优秀的作品（绘画、电影、音乐、建筑、文学等）与创作者产生共鸣。更重要的是这将影响你对事物的看法，你将更容易发现身边那些美好的东西，变得更加热爱生活。而当你突然发现自己竟然也能够通过创作去给其他人带去「美」（的感受）的时候，它也将成为你终生不变的追求。

从认识到自己的「丑」，到尝试着去寻找「美」，因为「美」而去学习设计，又从设计中获得感知与创造美的能力。美就在每一个人的身边，只要用心，你就能发现和拥有它。

五、浅谈企业级产品设计

最近，我开始负责一个针对企业用户的 Saas 产品研发，我们要做的是将那些原本分散在各个遗留系统中的功能进行整合，并通过重新设计，做出一个优秀的企业级产品来。在确定负责这个项目后，我就感受到了来自于技术、功能、业务等各方面的挑战，而其中最大的挑战还是整个产品的设计。为什么企业用户总是在不断抱怨他们每天所使用的系统有多么糟糕？用户真正需要的是什么样的系统？怎样才能获得那些正确的设计？对于这些问题，我尝试进行了一番思考。

1. 不好的设计是如何产生的

为了避免重蹈那些旧系统失败（更多是不被用户所认可）的覆辙，在开始动手设计之前，我们仔细研究了那些遗留系统。团队成员们都一个个如事后诸葛亮般罗列出了一堆老系统设计中的问题，并不无兴奋地提出了他们的改进建议。但却似乎没有人问过那些不好的设计究竟是如何产生的，我们又该如何避免这些错误呢？

我认为，不好的设计主要源于以下几个方面。

（1）用户无法给出正确的设计

很多系统中，那些看上去缺乏逻辑性的功能恰恰是由最终用户直接提出的。用户们往往倾向于以自己手中的具体工作为出发点来给出他们认为正确的功能设计建议，但大多数情况下那些建议很容易存在局限性。虽然能够满足当时特定业务场景下的需求，但随之也给系统带来了整体性、一致性和可扩展性方面的负面影响，随着时间的推移，这些不好的设计所产生的负面影响会逐步放大，最终侵蚀整个系统。由于我们大部分的设计师缺乏相关行业的背景知识，这使得他们在确认设计方案时也总是处于弱势的一方，只能对用户所给出的意见言听计从。为了避免这样的问题，我们可以尝试改变与用户的沟通策略，通过一些需求讨论会，更多地了解他们的实际工作，而不是直接让他们给出设计建议。你甚至可以花上一整天时间观察用户的工作，从中了解用户工作中真正的痛点，以及如何才能更好地帮助他们。很多时候，我们虽然在不断地强调设计的功能性，但往往从一开始就没能真正理解需要解决的问题。

（2）不好的设计来自所谓经验和不用心

虽然有些系统一眼就能看出是经过设计的，但为什么用户还是会感觉系统不那么好用呢？其实，大部分设计师们只是在凭借经验去应付一个又一个布置给他们的设计任务，而没有真正用心地去思考设计。大多数企业级产品的开发团队只会配置极少量的设计师，而他们每天都需要完成一堆设计任务，为了按时交付，他们不得不选择那些不易犯错的设计，而不会进一步思考这样的设计是否最适合？很多开发团队仍然将设计师视为一个辅助角色，这必然导致系统设计水准的低下。因为，好的设计是需要充足时间反复试验，排除那些不好的设计后才能得到的。只有鼓励设计师们打破那些构建在原有认识和经验上的东西，才能得到真正优秀的设计。而作为团队的负责人，我们也应该给予设计师们更多的时间和主导权去进行创造。因此，我建议团队中设计师与开发人员的比例应得到相应的提高，达到 1:8 甚至是 1:6，只有这样，我们才能真正从设计中获益。

（3）一个个冷冰冰的系统

看看我们每天都在使用的那些企业内部系统，你是不是也觉得它们只是一个个毫无生趣、冷冰冰的工具呢？或许由于大部分系统都是这样，所以你也已经习以为常，甚至觉得企业级产品就应该是这样的。但最近几年，随着云计算的普及，以及更多优秀 Saas 平台的出现，这种情况正在发生改变。比如，我所在公司使用的 Salesforce、Concur 这样的系统都经过了重新设计，它们变得更加易用，也更人性化了，虽然它们仍被用来满足特定的工作需求，但这些系统已经从单纯的工具，变成了工作中的好助手、好伙伴。这些优秀的系统正从单一的信息化（数字化）向智能化、情感化转变。今天，当我们也要去创造一个全新的系统时，也不应停留在原有的产品设计思维中，你的系统除了应提供那些业务功能之外，更应为你的用户提供舒适、愉悦的使用体验。

2. 优秀的设计需要将用户置回情境之中

设计师们常常会把设计原则、用户体验，情感设计等设计流行语挂在嘴边，并时不时地强调设计的功能性。这些设计思想和理念本来都是正确的，但问题是这些都是站在设计师的角度去提出的。而在我看来，那些被证明优秀的设计其实并不深奥，它们总是以最佳的方式将用户置回他们真实的工作或生活情境中。

（1）用户是在情境中工作的

天猫、京东等电商平台能够很好地满足了我们的购物需求，而这些平台除了提供商品展示、购物车、结算等核心功能之外，我们还能看到与商家聊天、商品推荐等很多附加功能，而基于 VR 等新技术的试衣功能也会很快出现。而这些功能都能将用户带回到真实的购物场景中。

同样，对于企业级产品，不妨试想一下，在没有你所构建的这个系统之前，用户是如何工作的。他们会用 Excel 来记录他们的工作内容，进行数据处理，然后还要生成各类报表等。那么，你的系统是不是就是一个取代 Excel 的工具，让用户从在 Excel 中记录，转到在系统中进行记录呢？过去很多系统都是这样设计的，但今天，你应该更深入地了解他们的工作情境。用户不仅会在 Excel 中记录数据，他们一定还会参考很多其他的辅助信息，并根据某些规则处理这些数据，而在这个过程中他们还需要和不同的人进行沟通和交流。这些都是用户工作情境中不可或缺的部分，当你所设计的系统同时能很好地满足这些需求时，一定能够带给用户更好的使用体验和感受。

（2）关注用户上下文

在为企业用户构建系统时，需要特别关注用户的工作上下文，这将直接影响系统的使用效率。比如，我们在设计一个保险核心系统时，系统用户也就是保险公司员工创建一个保单的过程就是系统的核心上下文，而在这个过程中，用户又可能需要去参考其他诸如承保人及被保险人信息、相关理赔记录、保险产品信息等诸多辅助信息。我见过很多系统，虽然它们也都相应地提供了这些辅助信息查询功能，但使用它们往往会迫使用户离开当前的上下文，而当他们查询完毕后，会发现自己已经很难回到原先的上下文中了。由于企业用户会频繁使用系统的这些核心功能，上下文被打断会严重影响用户的工作效率，导致系统的使用体验变差。

现在，通过一些流行的技术框架或前端组件，比如，局部页面内容的动态载入，通过 Popup 来提供关联信息等，都能帮助我们保护用户当前的上下文。另外，除了局部上下文（那些核心操作之外），我们也应该关注那些全局上下文，或者说在更大的时间维度上考虑如何帮助用户有效地找到所需的上下文。很多互联网产品中都有如收藏夹、用户的访问历史等小功能，这些也都能在企业级产品中帮助用户更有效地管理好自己的上下文，从而变得更加高效。

（3）恰到好处的交互体验

我们总是在说交互体验，以至于现在的很多系统只是为了提供所谓的交互而引入了那些不必要的设计。比如，我在使用某银行的 APP 完成一次汇款转账操作时，每次它都会显示一个转盘并提示我得到了一次抽奖的机会，我需要单击一下关闭按钮，才能关闭它。其实，这本身并不是一个坏的交互设计，其本意是通过一些激励举措让用户黏性增强。但当我需要进行多次转账操作时，每次出现的提示框和确认操作就会让人觉得非常厌烦。这种通过弹出一些提示框，来鼓励你进行注册或购买某些商品的设计在很多网站都能看到，这些做法虽然能够帮助提升网站或 APP 的一些指标数据，但这真的是用户愿意接受和认可的交互设计吗？

对于企业用户来说，他们面对的是一个每天都需要操作数个小时的系统，如果交互的次数过于频繁或者持续的时间偏长，随着次数的累加，就会影响到用户的工作效率，并让人感到枯燥甚至厌恶。你应该总是将用户的实际需要和系统的使用效率放在优先位置考虑，并提供一致且符合预期的交互体验。另外，让用户能够自己决定和选择交互的方式和频率也很重要。新用户往往对系统充满好奇，引入一些诸如动效、操作指引等交互设计，能够有效提升用户的操作体验，但对于已经能够熟练使用系统的用户来说，如果能够关闭那些他们认为不必要的提示或动效，反而能使他们变得更加高效。

（4）情感与激励

当我们玩一个游戏的时候，很少会觉得不耐烦，我们可以为一个游戏投入很多时间、金钱甚至是情感。我最喜欢的一款游戏是《足球经理》系列，已经玩了超过 10 年，而且每年出新版时，我还是会继续购买。我们喜欢游戏，因为它们真的很有趣，在游戏中你所投入的情感，可以转化为激励给你带来满足和快乐。那你有没有想过你为企业用户们设计的系统，也可以变得非常有趣呢？当你抱着这个想法去进行设计时，或许会得到一个完全不一样的系统。

·提供有效的激励：游戏中我们通过那些虚拟的数值获得激励，而在那些企业级产品中，我们同样也有很多方法对用户产生激励效果，比如，产生比较就是一种常见的方式。在一个销售系统中，用户之间的销售额可以产生比较，从而激励大家往更高的目标努力；用户本身所产生的数据，也能在时间上形成比较，比如这个月的成绩与上个月比较等。另外，我们同样可以引入积分、用户勋章等互联网应用常见的方式，让用户在完成某些操作后获得积分，而积分又可以对应不同的激励举措等。

·情感化的设计：人们都喜欢和人交谈，而不是机器。你的用户也是一样，如何让你的系统更能照顾到使用者的情感，是我们设计系统时需要考虑的问题。而对于企业级产品来说，如何减轻用户的压力显得尤为重要。比如，用户经常需要在系统中填写长长地表单，一个错误可能就会导致整个提交的失败而需要重新来过，这让用户百感压力。那么何不以向导的方式将表单拆分为多个步骤，并且提供暂存的功能呢？这一定能让用户感到轻松不少吧。另外，像一些更形象的图标标识、更友好的帮助提示、更有趣的文案等这样的细节设计，都能在用户使用系统时，为他们带来积极、正面的情绪。

单纯的设计无法为我们带来优秀的企业级产品，只有将对行业和业务的深入理解、产品思维，以及优秀的设计三者紧密结合在一起，我们才能得到符合用户实际需求且从情感上获得用户认同的产品。而作为个体，无论你是产品经理、设计师、程序员，都应尝试从不同的角度去更深入地思考你的产品，这一定会帮助你做出更好的产品来。

