# 04 谈编程中的教与学

## 01. 自学编程之前，你需要知道这些

在我写了《为什么你应该让你的孩子尽早学习编程》一文后，收到很多读者的留言，询问如何自学编程，以及希望我推荐一些书籍或教程。令我颇感惊讶的是他们中的大部分并非孩子的家长，而是那些渴望自学编程的年轻朋友们。我并没有急着给他们提供意见，因为我知道那些短时间内所做的仓促回复很可能会让他们做出错误的选择，从而使他们走上弯路，并最终半途而废。经过一番思考之后，我将那些自学编程前需要了解和思考的问题记录下来，希望能给那些刚刚开始或正准备自学编程的朋友们带去一些启发。

1. 你是否适合自学编程

自学编程会是一个漫长而艰辛的过程，在你信心满满地准备开始之前，不妨先问问自己下面这几个问题，来判断你是否真的适合自学编程呢？

·你是一个逻辑和抽象思维能力比较强的人吗？

·你是否愿意不断地去学习那些新的东西，并且在大多数时间内你都需要去自学。

·当你遇到一些问题和困难的时候，你是否有足够的耐心和毅力去独立解决这些问题？

·你是否有很强的好奇心去研究和探索那些未知的领域？

如果上面这 4 个问题中，至少有两到三个你的答案是 Yes 的话，那相信你是适合自学编程的，否则，你可能就需要考虑选择更适合自己的学习方式，比如参加一些培训班，由导师带着进行系统的学习。

2. 学习编程后你能做什么，不能做什么

很多人只是将编程作为一项技能去学习，而他们并不清楚学习编程之后能做些什么。这就和孩子在学校学习英语一样，由于缺乏目的性和应用的场景，而使学习效果大打折扣。有目的性地去学习，并不断地实践是学习编程的最佳方式。

学习编程以后，你可以：

·独立地设计、开发一个软件，通过测试后，将它发布出去给更多的人使用，并不断地维护和改进它。

·可以参与到开发团队中，去开发一些更复杂应用，以满足客户的需求。但你不能：

·维修电脑，或解决 Inernet 连接问题。

·像黑客一样去黑其他人的电脑（黑客也都是程序员，但他们需要更多其他方面的知识和技能）。

3. 选择你的第一种编程语言

编程语言有几十种，你该如何选择你的第一种编程语言呢？我的建议是根据你学习编程的目的去进行合理的选择。

（1）希望找到一份程序员工作

下面是那些大型企业最普遍采用的开发技术，你可以根据自己的喜好，选择不同领域的开发语言。

·Web 前端开发（开发网站，基于 HTML5 的手机 APP 等）：JavaScript。

·后端开发（企业应用，后端服务）：Java（跨平台），C#（Windows 平台）。

·移动开发：Swift（iOS 平台），Java（Android 平台）。

·3D 或游戏开发：C。

·大数据或人工智能：Python，Java。

（2）已经有一个很好的点子，并希望实现它

·搭建网站：JavaScript + HTML5。

·做一个 APP：Swift（iOS 平台），Java（Android 平台）。

（3）希望为那些初创公司工作

可以选择 JavaScript，因为越来越多的初创公司直接使用 JavaScript 来构建他们的前端和后端应用（比如，使用基于 JavaScript 的 Node.js 来开发后端服务等）。

（4）希望教孩子编程

可以先让孩子尝试 Scratch 或 Playground 之类的游戏类编程学习软件，当孩子对那些基本编程知识有所了解，并具备一定逻辑思能力后，就可以转而学习 Python、Java 等高级语言了。

（5）只是想建一个个人博客或搭一个论坛或企业服务站点

你可以学习 PHP，因为几乎所有优秀的基于 CMS 的建站平台都是用 PHP 写的，包括 WordPress、Drupal、Joomla，等等。

（6）从语言的难易程度方面选择

·选择从最简单的编程语言开始：Python。

·难度稍微高一些，但应用场景更广的语言：Java。

（7）完全没有任何想法

如果你暂时对学习哪种编程语言没有任何想法，或只是为了提高自己想学习一种编程语言，那么我的建议是 Python。

4. 可以帮助你免费学习编程的在线网站

（1）慕课网（http://www.imooc.com/course/list）

慕课网是我比较喜欢的国内 IT 在线教育平台，它包含了大量的视频教程，上文提到的那些编程语言几乎都能在慕课网上找到相应教学视频。另外，它根据不同的学习目的，分别制订了针对前端工程师，Java 工程师，PHP 工程师等的学习计划。你可以根据它制定的学习计划，由浅入深进行学习。

（2）codecademy（https://www.codecademy.com/zh/）

Codecademy 创建于 2011 年，它是一种基于网络的互动编程教程。每一节课你都会被要求完成一些练习，以帮助你巩固学习的编程知识。

（3）网易云课堂（http://study.163.com/find.htm#/courselist?ct=7）

网易云课堂中包含了大量的优秀 IT 课程，其中有不少编程基础课程，它们大部分是免费的，非常适合初学者进行学习。

（4）StuQ（http://www.stuq.org/）

如果你觉得自学开发对自己来说不太适合，那么你可以考虑 StuQ。它采用众筹小班制教学的方式，由一些有经验的讲师进行授课，让你能够更有效地学习。

5. 推荐几本教孩子学编程的书

最后，回答部分家长的问题，推荐几本我觉得写得不错，适合家长或孩子一起学习的编程书籍。

（1）《Scratch 少儿趣味编程》

Scratch 是美国麻省理工学院设计开发的一款编程工具，是适合少儿学习编程和交流的工具和平台，有中文版且完全免费。这本书结合孩子们学习的语文、数学、科学、社会、音乐、体育等科目，手把手地教大家如何用 Scratch 设计程序（如设计一个自动写作文的程序），配有各式卡通形象，通俗易懂，寓教于乐。

（2）《趣学 JavaScript—— 教孩子学编程》

JavaScript 可能是目前最流行的开发语言，这本书用轻松愉快的方式，通过耐心的、按部就班的示例，以及充满趣味的图示，帮助你轻松地学习编程知识。

（3）《父与子的编程之旅：与小卡特一起学 Python》

这本书得到了很多人包括教育专家的推荐，经过了孩子们的亲身检验。这本书同样适合大人阅读，如果你想自己学习编程，就赶紧拿起本书，探索看似神秘的编程世界吧！

自学编程绝不是一件容易的事，需要极大的耐心和克服一切困难的勇气和毅力，希望这篇文章能给每一位编程自学者提供一些帮助。

二、为什么我们不再购买技术类书籍

最近我处理了一批已显得过时的技术类书籍，它们中的大部分都是我刚开始从事程序员这份工作时买的，也是我从一个菜鸟程序员走向成熟的见证吧。然而，在这次整理的过程中，我却发现自己已经有很长时间没有购买新的技术类书籍了，最新的一本还是在两年前买的一本《精通 AngularJS》，而我也仅仅是看了其中感兴趣的几个章节，就放在书柜里没再去碰了。这是不是因为我在从事管理工作后对技术的热情降低了呢，应该不是，现在我用于编程的时间反而比前几年更多，而且我也更热衷于尝试不同的技术，并将它们进行有效的组合与创造。那么又是什么原因使我们购买的技术类书籍越来越少了呢？

1. 我们更喜欢通过在线视频学习技术

比起以前只能通过书本获取最新的技术知识不同，现在我们学习技术的途径比以往任何时候都多，在线视频教程就是其中之一。相较传统的书本学习，视频教程存在很多优势，比如，真人讲授的视频课程总是能让我们学得更加轻松，也更容易接受那些新的知识，而那些在线教学平台提供的课后练习、测试及在线问答系统，更为我们提供了良好的互动学习方式，这些显然增加了我们学习的乐趣并提高了学习效率。

其实，网络教育很早便在国外出现了，我们熟知的 Lynda.com（http://www.lynda.com）早在 1995 年便已成立，由 Bruce Heavin 和 Lynda Weinman 夫妇二人共同创立，其视频课程主要来自于行业专家、工作中的专业人士及经验丰富的老师，经过 20 多年的发展，其课程内容已几乎涵盖了从软件开发、图形设计、摄影到如何经营自己的商业等教学内容。

最近几年，越来越多的国内在线教育平台也来到了我们的身边，包括慕课网（http://www.imooc.com/）、网易云课堂（http://study.163.com/）、中文版的 codecademy（https://www.codecademy.com/zh/）等都成了我们学习技术的好去处。值得一提的是，虽然国内在线教育平台发展的时间并不长，但已经成为很多开发人员们学习一项新技术的优先选择，可见其发展速度非常之快。

2. 通过在线文档进行学习

虽然视频教程能够帮助我们快速入门一项新的技术，但要深入理解和掌握一项技术，仅靠在线视频教程是远远不够的。过去，我们通常会买一些进阶的，比如《××× 高级编程》《××× 开发宝典》这样大而全的书来进一步深入学习。而现在，我们更乐于先去网上找到那些合适的在线文档或电子书。我建议大家应首先阅读那些官方文档。近几年，随着不同技术间的竞争日趋激烈，一份完善的在线技术文档已经成为一项新技术是否能够获得流行的必要条件。因此，技术的创造者或拥护者们（往往是首批用户及技术社区的创立者）也会更积极地去更新和维护好他们的在线文档。并且，为了满足不同层级开发者的需求，这些文档还会被进一步细分为：

·起步教程 Quick Start：有点类似于每种编程语言的 Hello World 程序，往往会提供一个比较简明的示例，并结合环境安装、编译、运行、测试等场景，让你能够快速使用这项技术做出一些简单可运行的东西来。下面是 AngularJS 提供的 Tutorial，通过一些简单的步骤能够做出一个有趣的 Web APP 来。

·API 文档：包含所有的 API 及相应的使用示例。这门技术的所有相关语法都能在这里找到。如 AngularJS、JQuery、Spring 这样做得比较完善的平台，还能让用户根据不同的发布版本进行选择，找到你所需要的 API 说明。

·开发指南：针对开发人员的开发指南，包括那些核心组件的使用方法与建议。开发指南往往写得全面而深入，能够帮助开发人员更好地理解和使用这项技术。

虽然那些官方文档基本都是英文的，有些甚至需要 VPN 或代理才能浏览，但我仍然建议大家从这些官方的技术文档开始学习。一方面，技术相关的英语词汇量并不大，边看边学，你很快便能适应英语技术资料的阅读；另一方面，比起那些由第三方出版的书籍，这些官方技术文档往往更加权威，更新速度也是最快的。

3. 学会提问与寻找答案

当我们已经对一项技术入门，并结合那些教程做了相应的练习之后，就可以开始在实际项目中应用这项技术了。都说实践是最好的老师，通过实践，你将能够很快深入地理解和掌握它。但实际应用一项技术，与做那些教程中的简单示例不同，你会遇到很多问题，需要你去逐个解决，我相信大部分的问题，你都可以通过那些在线文档找到，但还有一些你可能需要一些技巧才能找到正确的答案。常用的方法如下：

·用搜索引擎搜索：遇到问题时大家首先想到的一定是通过搜索引擎进行搜索，但我发现国内大部分程序员只习惯通过百度这一种搜索引擎去搜索答案。我个人认为，百度对开发人员并不那么友好，它一般无法为你找到那些国外知名技术社区或网站上的优秀解答。因此，我总是喜欢使用 Google（如 VPN 无法使用则改用 Bing English）来进行搜索。我会用几个简单的英文关键字来让搜索引擎帮我找到想要的答案，这些答案往往来自于 Stackoverflow 这样针对程序员的在线社区，相较于国内的 CSDN，Stackoverflow 上的那些问题和解答总是显得更加全面也更有价值。

·向身边的人请教：如果你花了一些时间（比如几个小时），没能找到解决问题的办法，而你所在的团队也恰好都在使用这项技术，那么你就应该尝试寻求他人的帮助。我一般不建议大家一有问题就直接请求团队成员的帮助，一方面，频繁打断他人的工作，会影响他人的工作效率；另一方面，自己尝试解决的问题印象更深，并且对自己深入掌握这门技术也更有帮助。总之，先尝试自己解决，如果不行，则应选择对方乐于接受的方式寻求帮助。

·在社区中提问：如果你还是无法找到你所想要的答案，那么你还可以尝试在技术社区中进行提问，比如刚才提到的 Stackoverflow。你可以用简单的英语来描述你的问题，然后尽可能地将相关的代码添加到你的问题中（为了便于阅读，你不应该将无关的代码也添加进你的问题），很快就会有热心的开发者为你提供他们的建议。在解决问题之后，也别忘了及时对解答者给予肯定与感谢，这样做能够帮助那些和你有着相似问题的人快速获得想要的解答。久而久之，你会发现自己也成了社区的一份子，你从他人那里获得帮助，同时你也在帮助别人。（下图 Stackoverflow 中，提问者标识正确的答案）

4. 追随那些专家和他们的优秀技术博客

当我们已经能够熟练地运用一门技术时，我们离成为一名技术专家可能还差一步。通过在社交平台上追随那些真正的技术专家，并定期浏览他们所写的技术博客，能够帮助我们更加深入地理解这项技术，并学着像那些专家一样去思考并解决问题。

近几年，国内出现了一些不错的平台，比如，稀土掘金、慕课网、简书、CSDN 等都推出了一些 APP，我们能够使用这些 APP 去关注我们所感兴趣的主题或作者，而他们的最新教程或文章也能被及时推送给我们进行阅读。另外，很多针对不同领域的微信公众号也能给我们带来帮助。但对于我来说，最喜欢使用的还是 Twitter，因为 Twitter 上汇聚了大部分优秀的技术开发者，通过 Follow 其中的优秀者，以及一些不错的官方账号，我能够同步了解到他们的所思所想，以及他们所推荐的优秀内容。当然，我从不将他们视作权威，他们更像是一些不认识的朋友，他们的观点、方法和知识能让我的视野与世界保持同步，也能使我的头脑避免因知识堆积而变得机械化，失去创造的能力。

5. 我们仍需要买书

从一门新技术诞生，到有作者为它编写书籍，再到由出版社编印出版，最快也需要将近一年的时间，而在这一年中，这门技术可能已经经历了数次版本更迭，甚至可能已经被另一门新的技术所取代了，这样的书在它还没问世之前就已经过时了，又还有谁愿意掏钱购买呢？

确实，技术发展得太快了，以至于纸质书已经很难跟得上技术的发展。虽然它们已经无法帮助我们学到那些最新的技术，但它们仍然是对过去的总结，是给我们带来智慧与启示的最佳途径。因此，我们仍需要买书。

这几年我买的书，大多都是那些人物传记、实践方法、设计思想类的书籍（我用了较多的时间来自学设计），以及其他人文类书籍。通过阅读人物传记，比如《斯蒂夫·乔布斯传》，我能了解那些时代大背景下最优秀的人是依靠哪些特质，又是通过什么创新性的方法获得巨大成功的。虽然我们可能无法像他们一样获得那样的成就，但通过发现那些优秀的东西，并将它们运用到我们的工作中，也能使我们在那些自身关注的领域内获得成功。通过阅读那些实践方法，比如，《精益创业》《增长黑客》《疯传》《游戏化思维》等，能够让我更贴近所处的这个时代，作为一个匠人设计和开发出更优秀的产品来。那些设计相关的，如《设计中的设计》《为什么设计》《设计的觉醒》《白》等设计大师的设计思想类书籍，则能让我更深入地理解设计的本质，提高自己对产品设计的判断能力。当然，除了这些专业类书籍，我也会阅读那些人文类的书籍，比如，尤瓦尔·赫拉利的《人类简史》、龙应台的《野火集》、克里希那穆提的《生命之书》、沈复的《浮生六记》等，这些都能启发我对社会、人生的感悟，给我带来不一样的智慧。

当然，如果你是一位编程初学者，那你还是需要去买那些真正优秀的技术书籍，比如，《代码大全》、Effective Java、《JavaScript 语言精粹》等。这些好书的特点同样是很好地总结了一门编程语言，并给予你编程的智慧，而不像很多市面上的速成类技术书，只是不用心思的模仿和翻译。

我们不再购买技术类书籍，取而代之的是我们获得了更多学习技术的途径：在线互动式的学习，通过在线文档进行学习，在技术社区中学习。相信在不久的将来还会出现能真正打破传统教育的在线直播教学，以及基于 VA、VR 等技术带来的更奇妙的学习体验。身处这样一个技术日新月异、科技大爆发的时代，能通过各种资源更有效地学习，并且学得更快已经成为个人核心竞争力之一，但同时也千万别忘了通过那些真正优秀的书籍去提高自己的修养与对社会、人生、生活的认识，这对你来说可能更加重要。

三、我眼中的技术干货与湿货

不知从几时起，技术文章也有了「干」「湿」之分，很多文章更是直接将「干货」二字醒目地加入标题之中，以期获得更高的阅读量和关注度。而这种人为的分类却时常让我感到困惑，因为我所写的一些很湿的文字竟也常被读者视为干货，而一些自认为很干的文章，却被读者认为写得太湿。「干」与「湿」这看似对立的两个字，其实并没有什么客观标准，完全由读者的感受决定。

大多数人都喜欢干货，因为「读一篇文章，学到很多东西，然后自己也能……」，我们总是抱着这样的想法去读那些带有醒目标题的文章，而它们中的一些也确实能让人们产生共鸣，觉得文中提到的观点或方法对自己非常适用，一下子好像从中受益良多。你或许还会给文章点赞、转发朋友圈，并收藏起来，想着日后再读。然后呢，这篇文章或许能在你的脑中逗留一段时间，或许它还能成为你与他人交谈时的谈资，但可能也仅此而已，你并不会再去深入思考，也不会真的去加以实践，渐渐地，这篇文章在你的记忆中变得越来越模糊，直到消失不见。那些被你读过的干货，又有多少成了你自己的东西，那些你存着以后再读的文章，又有几篇真的会拿出来再读呢？

年轻人喜欢干货，因为他们急切地渴望成长，那些所谓的技术干货就是他们眼中的高效助长剂。我的身边也有一些这样的年轻程序员，他们非常努力，每天都花大量的时间去阅读网上的各种技术干货，当与他们谈论技术时，他们也总是能够头头是道地讲出一大通新鲜的技术名词，可一旦回到现实工作中，却可能连一些最简单的问题都无法处理好。这不由让我联想到，大棚里的蔬果总有着漂亮的外形，但说到口味和营养，却仍是那些在自然环境下经过风吹日晒，在雨露滋养中生长的会更胜一筹。程序员也是一样，一味追求干货以期获得快速的成长，只会让你如过度施肥的植物般，很快遇到瓶颈而失去持续成长的动力。湿货在我眼中就像阳光和雨露，它们可能来自于那些大师、专家或者像你我这样普通人的经验、感悟或方法，或许看上去并不能直接带给你什么，但在这些湿货的滋养下，你却能在无声无息之中提升自己的思维、觉察力、感悟力，而这些正是帮助你去消化那些干货的有效润滑剂。

你并不需要每天刻意去网上寻找那些湿货，因为湿货是需要时间、环境和心情去体会的，往往在你觉得最舒服的时候，去获取它们才是最有效的。而我也有一些自己的方法：

·演讲：闲时我会看 TED 的演讲，除了技术相关的，我也看一些与人文艺术有关的演讲。从这些各个领域的人身上，我获得了很多灵感，也使我发现了不同的兴趣。除了技术你还应该去发现不同的兴趣爱好，这会使你变得更好。

·博客：我会追随一些不错的博客，比如，Medium 上那些我喜欢的程序员和设计师，老设计师 James Greig 的博客（http://greig.cc/），里面有很多不错的想法，当然还有著名的 Coding Horror（https://blog.codinghorror.com/），虽然现在更新得很少，但一些老的博客仍然很值得一读。

·播客：与单纯的阅读相比，播客的形式更容易调动人的思维。我经常听的播客有 Developer Tea（https://spec.fm/podcasts/developer-tea），它是国外著名的程序员播客，内容非常丰富，还有 IPN（http://ipn.li/）的《一天世界》《博物志》《太医来了》《壁下观》等等，主播普遍具有中西方融合的文化背景，能在技术、人文、艺术等各个领域给我带来不同的启发。

·写作：写作无疑是令我改变最多，也是影响最大的，我也写过一些很热门的干货文章，但最近已经很少写了，我更希望去写那些自己需要进一步理解和思考的问题。对我来说，写作是一个将自己还没消化的干货反复咀嚼变成湿货，然后再加工成能够让更多人接受的干货的过程。无论你写些什么，坚持下去，你会发现写作能够推动你去深入理解更多问题。

我并不会刻意地去写干货或者湿货，我常开玩笑地以「干湿兼备、干湿分离」来形容自己写过的那些文章。或许我更希望这些文章能成为程序员眼中的调和剂，在带给大家一些知识的同时，更多带给大家的是对职业、生活、成长的感悟。

四、为什么你应该让你的孩子尽早学习编程

大部分的家长可能都会让自己的孩子至少学习乐器、运动或棋类中的一项甚至几项。但你有没有想过让你的孩子尽早（6～8 岁）开始学习编程呢？相信很多家长都会有这样的疑惑：为什么要让那么小的孩子学习编程呢？编程对孩子有些什么好处？如果孩子连数学、语文、英语这些基础都没掌握好，他们能学好编程吗？我暂且不谈我的观点，而是试着让你了解那些你可能更信任的人是怎么说的：

编程应当与 ABC 字母表和颜色同时得到教学，所有人都应该更早地学习如何编程。

—— 美国前总统　奥巴马

人人都应该学习一种计算机语言，因为它将教会你如何思考。

—— 苹果创始人　乔布斯

比尔·盖茨和扎克伯格等一些科技大佬们更是直接通过在线视频教授孩子学习编程。这些各个领域最优秀的人物为什么会不约而同地认识到编程对于孩子甚至每个人的重要性呢？我想，或许是因为他们比我们大多数人都更早地意识到了社会正在经历的变革及它的发展方向。

人工智能将取代所有简单重复脑力劳动。

—— 百度 CEO　李彦宏

未来 20 年，美国可能被机器人取代的职位比例为 47％，英国为 35％。

—— 牛津大学研究报告

富士康正在实施百万机器人计划，替代目前大量使用的一线工人。

—— 富士康总裁　郭台铭

回到我们的主题，为什么应该让你的孩子尽早学习编程呢？

1. 学习编程能让孩子们变得更好

我几乎每周都会和一群朋友聚一聚，当然也包括我们的孩子。我是我们这个圈子里唯一会写程序的，所以每次我都会被要求花上 1 个小时，通过一些有趣的实例去教这些孩子们学习编程。我对于朋友们安排的这个任务很感兴趣，虽然不收取任何费用，但每次我还是会提前做一些准备，并为我的课程制定一些中长期的目标。就这样，通过一段时间的教学，我发现几乎每个孩子都有了不同程度的进步，而这种进步不仅仅体现在编程方面，应该说这些孩子比他们学习编程之前变得更好了。这主要体现在以下几个方面：

·孩子们通过编程制作出了包含家人照片的简单网页，他们觉得这是一件很酷的事情，朋友们看到后都很羡慕他们的这个新技能，孩子们变得比以前更加开放，更有自信了。

·通过一次次的动手开发，我看到孩子们变得更有耐心，也更有专注力了。而更重要的是在这个过程中，他们会尝试着去自己解决遇到的问题。

·在完成我布置的一个个任务之后，孩子们往往会自己想着用掌握的这些很基础的编程技巧，去实现他们想象的更复杂的东西。他们将自己的创意通过编程转化为了现实。

·更多好的想法，随着他们编程技能的增长不断地被激发出来。你会发现他们的好奇心和求知欲都变得比以前更强了。

以上是我亲眼看到的孩子们的一些变化。但你可能会问，让孩子去学习画画、弹琴不一样也能激发他们的创造力吗？跟编程相比又有什么不同呢？其实，我也经常思考这个问题，这可能更像是「授人以鱼」与「授人以渔」的区别：当你教授孩子画画、舞蹈时，你教给他们的只是一项技能，它们当然也能使你的孩子变得更好，但一般来说这种技能对孩子的帮助相对有限。而当你在教授孩子编程时，你其实是在教孩子学会使用一个重要的工具，这个工具能够以更快的速度扩展孩子各方面的能力，并在将来为孩子创造出更多的可能性，这也将大大增强孩子在未来科技社会的竞争能力。

2. 学习编程非常简单而且快乐

若不是从小玩游戏，我绝不会学编程。

——Facebook CEO　扎克伯格

我经常看到孩子们因为被家长逼着练习钢琴、舞蹈、奥数而闷闷不乐，垂头丧气，但却几乎看不到那些不爱玩 iPad 上各种游戏的孩子。当我尝试着对这样的孩子进行一些引导，并采用我自己认为比较好的方式去教他们编程时，我发现他们同样会爱上编程，并从中得到很多快乐。

我曾和一些家长谈论关于如何教孩子编程的话题，也经常会听到他们的一些顾虑：

·教孩子编程的培训机构相对较少，并且费用往往很高。

·我们都不会编程，所以很难去指导孩子，以及衡量孩子是否学得好。

对于培训班，我一直持比较反对的态度，很多小孩挤在一起参加统一的课程（我曾看到二三十个小孩子在一起学习使用 Scratch 编程），而一些小班制（4～5 人一个班级）的课程费用又高得离谱。其实我觉得根本没有必要让孩子去上什么培训班，而且我也不认为 Scratch 是唯一适合用来教孩子编程的语言。我的建议是由家长亲自来教，而且可以边学边教。实际上编程是非常简单的，就像我在「技匠」公众号中写过的文章《（好奇心）什么是机器学习》一文中提到的，我只用 5 分钟就学会了如何编写我的第一个用于分辨苹果和橙子的人工智能程序。同样，所有家长都可以通过自学来教孩子编程，这样能够产生很好的互动，一对一的教学甚至是和孩子一起学习，效果是最好的。

另一个问题是教什么，有很多小孩是从编程语言（比如，C、Java、Python 等）学起的，但我觉得这往往会让孩子觉得枯燥，而失去了学习的兴趣。我的建议是教孩子们那些能够直接产生交互并确实有用的东西（比如，从 HTML 开始，接着加入 JavaScript 来产生可交互的网页，最终使用 Ionic 包装成一个在 APP，这会是一个不错的尝试）。当孩子们在每一节课都能看到自己的作品在进步，并且最终做出能在电脑甚至手机和 iPad 上跑起来的 APP 时，他们会觉得很酷，并为此感到兴奋和自豪。在这个过程中，他们会由这一个个小任务驱动着，主动地去学习什么是条件，什么是循环，什么是函数这些编程的概念，而家长真正要做的，就是帮助孩子建立起学习编程的兴趣。

3. 对学校教育有很好的促进作用

国内的学校对孩子基础课程的教育都是非常重视的，比如，语文、数学、英语这些，有些更是走在了世界的前面，但在另一些我认为非常重要的方面缺乏足够的重视，比如，美学教育（Art and Design），计算机教育（Computer Science）。下面这张图显示英国要求 5 岁以上的孩子必须学习电脑编程。

对国内的孩子来说，我也建议尽可能早地开始学习编程。只要他们已经具备了比较好的语言表达和理解能力，以及一些最基本的逻辑思维能力作为基础就可以开始学习编程了。和学习语言一样，学习编程也是越早越好。通过学习编程，能够非常有效地拓展孩子的思维，你会发现孩子思维的逻辑性与延展性变得比之前更好了。另外，他们也会自己创造出一种更好的学习和处理问题的方法，这对阅读、算术、写作等几乎所有学科都会产生很好的促进作用。

4. 更好地适应未来的科技社会

可以想象，未来的社会一定会变得非常有趣，但首先它一定会是一个充满科技的社会。小到控制各式各样的科技设备来为自己服务，大到创造出新的科技来彰显自我，这些可能都需你熟悉并掌握编程。今天的许多职业都将会因科技的进步而渐渐消失，但同时会有更多新兴的职业产生，而它们中的大部分可能都需要具备编程能力，这可能也是有人预测程序员可能是未来最后一个被人工智能所取代的职业的原因。总之，我相信编程已不仅是信息行业对人才的需求，而且将成为所有行业的需求。尽早让孩子们学习编程，能够让他们更好地适应未来的科技社会，并在未来具备更强的竞争力。

五、写作与写代码

前不久我在 DZone 上读到一篇文章，讲的是写作与作曲之间的联系。对于大部分程序员来说作曲似乎离我们有些遥远，可写作却始终与我们的工作、生活紧密相连，比如，在工作中你需要编写各种文档、做项目计划，而在生活中，你也可能会写自己的博客或是日记。

我写技术博客已经 4 个月了，虽然写的都是技术类文章，但还是得到了不少读者的认可，也被一些平台邀请为了专栏作者。我并没有高超的写作技巧，之所以能写出一些不错的文章，我觉得这与我多年从事编程有着某种联系。我也尝试着将我体会到的写作与写代码之间的这些联系记录下来，希望能给那些正在或准备开始写作的程序员们一些启发。

1. 写作很像写代码

（1）写作和写代码都需要遵循一定逻辑规则

写作和写代码一样，都要求我们去遵循一定的规则和规律，你需要懂得：

·语法：我们都知道写代码时，需要遵循所使用的编程语言的语法。如果语法不对，那么代码根本无法成功编译。同样，在写作中，你需要遵循中文语法，包括正确使用断句、标点、段落等，这些都是在写作过程中最基本的要求。

·逻辑：没有逻辑的代码，会漏洞百出，甚至会造成系统的严重缺陷。同样，文章的前后章节或所写的故事也需要遵循一定的逻辑，没有逻辑的文章会让人觉得不知所云，从而放弃继续阅读。

·修饰：文章需要通过一些表达方式（议论、抒情、描写等）或修辞手法（排比、比喻、对比、夸张等）来使文章更加生动有趣，没有修饰的文章就像没有界面的软件，让人觉得枯燥、乏味，失去阅读的兴趣。

上面所说的三点都是写作中最基本的要求，如果你都能做到，那么它已经是一篇合格的文章了，如果能加上更吸引人的标题和内容，那么相信那将会是一篇精彩的文章。

（2）都是将细节组合成更美的东西

文章是由一个个段落组成的，而每一个段落又由很多词句组成。这很像一个软件由很多模块组成，每个模块又包含了很多代码段一样。它们都是将这些很微小的部分一点点组合起来变成一个完整的作品：一篇文章或一个软件应用。

（3）你需要能够看到全局

软件开发中有架构师角色，他会负责整个应用的架构，确定模块间的调用关系，以保证整个应用都能协调高效地运作。同样，在写一篇文章时，你就成了整篇文章的架构师，你需要对文章的段落构成和每个章节进行合理的规划，使文章既有清晰的层次，又能突出重点并且完整地表达你的主题。

（4）自我表达非常关键

写作和写代码都需要创造力及自我表达能力，它们不是与生俱来的，需要你通过不断地练习（写作和写代码），逐渐地去掌握它，并最终创造出属于你自己的风格和表现形式。

（5）考虑你的读者或用户

现在的应用变得越来越重视用户了，从 UI（用户界面）设计到 UX（用户体验）设计再到情感设计，软件设计师们越来越重视用户的使用感受。同样，你在写一篇文章时也需要能够站在读者的角度去审视你的文章，并通过一些方法，比如，强调某一个你希望引起读者关注的段落，来引导你的读者更好地阅读和理解你的文章，并且从中获得良好的阅读体验。

（6）每个人都可以写作和学会写代码

我还没有看过一本介绍如何写作的书籍，我既不懂得太多修辞手法，文笔也不算老道，但这些都不会成为我写作的障碍。我所做的只是将我所想的用最简单的语言表达出来，然后通过反复修改，让它们读起来通顺，仅此而已。同样，你也不需要任何准备就可以开始学习写代码，就像我在「技匠」公众号的一篇文章中提到我只用 5 分钟就学会了如何写一个能够识别橙子和苹果的人工智能程序一样，你也可以通过自学编程来学会写代码。

2. 写作和写代码又是不一样的

（1）写作和写代码的目的不同

我们写代码的目的都是相似的，那就是去解决某一个或者一类问题。写作的目的则宽泛得多，它可以用来叙事，用来说明，用来议论，用来描写，更可以用来抒情。相对写代码而言，写作的目的是如此丰富，这也正是它吸引我的原因。

（2）写作能够表达情感，而写代码不能

我看过很多别人写的代码，可我从来没有从中感受到喜悦、悲伤、激动、以及爱情，我从这一行行代码中完全体会不到情感。但我却能从他人的文章中感受到这些。我喜欢那些富有情感的文章，并且真心喜欢那些文章的作者。或许，能够给文章赋予情感才是写作与写代码的最大区别，也应该是最重要的区别吧！

我的写作之旅还在继续，我会坚持用那些最简单的文字去表达自己。同样，如果你是一名程序员，那么我也非常鼓励你能够开始写作，因为你会发现写作会给你带来很多好处，而这其中也包括编程能力的提升。

六、如果要为孩子写一本编程书

最近我开始考虑明年的一些个人计划，我并不会强迫自己去完成一些目标，我只是将自己在未来一段时间内感兴趣的事情罗列出来，然后挑一些进行尝试，其中的一项便是写一本书。我曾和一些出版社的编辑讨论过关于出书的事情，唯独对于书的选题让我颇为纠结。我并不愿意去写一本纯技术的书籍，虽然那看起来相对容易也更安全（有市场）—— 基本上选一个热门领域或技术，然后参考其他同类书籍，结合自己编写的示例和相关经验进行重写即可，但这对于我来说却有点像炒冷饭，并没有太大的意义。我知道如果缺乏动力，自己很难写好这本书，甚至根本就无法完成。而如果让我按照内心的意愿去选择的话，我更愿意尝试去为孩子们写一本编程书。

我的儿子今年 6 岁，在区里的一所示范幼儿园读大班，除了上学之外，我还让他报名参加了思维训练的培训班。虽然每天都在按照要求完成课程和作业，但看得出，他学得并不快乐。之所以要这么做，也无非是为了想让孩子上一所更好的小学。我同事的孩子今年三年级了，和很多同龄孩子一样，也参加了奥数班。虽然我对她的孩子并不了解，但我总能看到我的那位同事埋头坐在那里，绞尽脑汁地解着那些奥数题。我就想，如果这些题目连我们这些大人解起来都如此费劲，那它们对孩子们的成长又是否真的那么有帮助呢？有没有一种更好的方式来训练孩子的思维并帮助他们更好地应对未来呢？如果能抛开所有功利的应试需求，我想学习编程或许会是一个不错的选择。

虽然有了方向，但要想教好、教会孩子编程却并不简单，我们有必要透过针对孩子们的编程教育现状，来看看那些普遍存在的问题：

·过时的教材：很多学校还在使用那些过时的编程教材，比如，他们仍在教孩子们学习 Pacal 语言（一种过时的编程语言），而这是我将近 20 年前学习编程所时使用的语言。有人说，教编程的真正目的是教会孩子一种新的思维方式，与使用哪一门编程语言无关。对于前半句，我很赞同，但关于编程语言，我却觉得，如果能教孩子那些在未来更能派上用场的编程语言，并且让他们从一开始就能习惯使用这些更现代的编程语言，那么我们为什么不这么做呢？

·不恰当的教学方式：给孩子上编程课的大部分都是在校老师。在校老师当然有他们的优势，比如更了解孩子，也能更好地驾驭教学。但老师们大多并没有太多实际的编程经验，他们更多地是像在教数学、物理那样将一门编程语言的语法、语义、算法等硬生生地灌输给孩子，而考核的标准也无非是那些毫无生趣的算法题，这恰恰忽略了编程最重要的趣味性，以及创造和思维能力的培养。结果是孩子们如完成家庭作业般去完成那些编程题，一点也无法体会到编程所带来的乐趣，这也直接摧毁了孩子们学习的热情，学习编程竟成了孩子们的又一个负担。

·赶时髦的培训班：随着编程教学越来越受到家长的重视，社会上很多针对儿童的编程培训机构也都冒了出来，当然是鱼龙混杂，良莠不齐。我们姑且不谈那些培训班的资质及老师的教学能力，就拿他们广泛使用的编程语言 Scratch 来说，也只是像这些年很火的乐高培训一样，一些根本不懂编程的老师经过短期培训便去教孩子了，他们能教会孩子什么，真的很难说。编程是一项深入的思维运动，需要长期实践才能逐渐掌握，像今天很多家长那样，不根据自己孩子的情况，赶时髦般地将他们赶去学习编程，并不会得到理想的效果。

·美学教育的缺失：我认识很多程序员，他们都不是编程的初学者，阻碍他们写出优秀程序、做出更优秀产品的往往不是大多数人理解编程所需要的逻辑思维能力，而是对于美的认知。既然不知道什么是美的，那做出来的东西又怎么会美呢？这并不单纯指我们平时常听到的那些 UI（用户界面）、UX（用户体验）等设计概念和技巧，更在于对美的本质的感知和觉察能力。而这种能力本应该在儿童时期就开始培养，但遗憾的是国内对于美学教育的缺失非常严重。编程教学作为一项制作与创造课程，本是可以将那些关于美的知识和实践融入其中的，但大多数的教材和老师并没有那样做。



通过一本书来解决上面这些问题看似天方夜谭，但值得去尝试一番，即使是仅仅作为对现有编程教学大环境的一点小小补充，也会让我觉得颇有意义。我所编写的书将具有以下特点。

1. 一本给所有编程初学者的入门书

与动辄几百元一节的幼儿编程课不同，我始终认为，教授孩子编程的最佳方式应该是家长与孩子一起学习编程，大人的理解能力加上孩子的想象和创造能力，这简直是一个完美的学习组合，并且，在家长的陪伴下持续地学习和实践远比每周上一节编程课来的有效。我可能并不会在这本书里加入过多适合低龄儿童的插图，这是为了使书包含尽可能多的内容，以编程为主，并涉及艺术、设计、编程、思维、作品发布等各个环节，让孩子们通过学习能够真正做出有意义的作品来。在我看来，这本书应该适合所有有意愿陪孩子一起学编程的家长，以及那些希望自学编程的初学者来读。

2. 教手艺，而不是知识

教授知识与教授手艺的最大区别在于其目的性，对孩子们来说，学知识往往是被动的，真正应用如化学、物理等知识常常是在进入大学的相关专业之后，而在中小学期间，孩子们在学习过程中得到的激励往往来自于比较，如考试成绩、家长的表扬，或老师提问时比其他同学更早算出答案。但比较往往会带来压力，也仅仅对那些优秀学生更有效。而学手艺是为了不断做出更好的作品，你是在和过去的自己比较，只要持续地学习和实践，你就一定能获得正面的激励。这是因为随着技能的提升，你做出来的东西总是会比过去更好，它对所有学习者都是有效的。我想写的这本书里当然会包含某一门编程语言的语法、语义等基本知识，但并不会包含那些复杂的数据结构或算法，只有在用到的时候我才会用最简明的方式加以介绍，一切都会围绕获得更好的手艺并做出更优秀的作品去写。

3. 一门现代且面向未来的语言

对于孩子和那些编程初学者来说，这或许是他们的第一门编程语言。这门语言既应该是易学的，又应该是现代且面向未来的。

·易学的：考虑到不同年龄段孩子的接受能力，这门编程语言应该是简明、一致、清晰的。这体现在语言的语法、数据结构、控制逻辑、可供使用组件，甚至包括 IDE（集成开发环境）及教学资源等各个方面。它应该是易学且更易构建出丰富应用的。

·现代的：编程语言的种类非常多，有些语言的年龄比我们都大，而几乎每一种语言背后都会有一个长长的故事，至于为什么发明这种编程语言，它的主要用途是什么，它又有什么特点，这些问题往往要花上一整天才能讲清。今天，很多新语言在不断出现，比如，Swift、R、Go，也有很多语言已逐渐被淘汰，比如，VB、Pascal。一门现代语言意味着它具有那些经过长期实践被证明是优秀的语言的特性，另外它也正在得到广泛的应用。

·面向未来的：面向未来的编程语言应该是开放的（比如开源），这意味着它能借助更多程序员的力量获得持续的发展，并得到更多人的使用和认可。另外，一种编程语言的基因也能决定它的未来，比如，面向过程、面向对象、声明式编程、函数式编程等，正是它们决定了一种编程语言的特性、编程思想、适用场景，以及未来的发展方向。举例来说，虽然现在仍有很多 iOS 应用是用 Object C 来开发的，但当我们理解 Swift 将会成为「第一款工业级质量的系统编程语言！」这个断言，以及认识到 Swift 的那些优秀语言特性后，我们就应该意识到对于 iOS 开发者来说不去追求 Swift 是非常愚蠢的。

基于这些考虑，我比对了自己心目中那些可以用来教学的编程语言，决定在 Python 或 Swift 中选择一种语言，来完成这本书。

4. 利用所有优秀的资源

很多编程书籍中都会包含自带的代码、示例、工具等，这样的书看起来非常完整，但我却发现这些附带的资源往往并不好用，或根本没有什么价值。网上有太多优秀的学习资源，只是很多人不知道，或者不善于使用罢了。而我希望这本书能够更加开放，如果网上已经有了更优秀的内容，那我就没有必要再去重复，只需要帮助大家去发现和更有效地使用它们。比如，假设我这本书最终使用 Swift 语言进行教学，那我一定会告诉你利用 iPad 上 Palyground 这款 APP 进行学习。当然，我会在书中告诉大家如何更有效地使用它，这会大大提高我们的学习效率。

5. 兼顾艺术、设计与创造

仅凭编程，我们并无法创造出那些吸引人的东西，人们特别是孩子都是视觉动物，如果做出来的东西不漂亮，那他们很容易会感到失望而对学习失去兴趣。我希望这本书能对编程教学做一些延伸和扩展，比如，在那些示例中引导孩子正确地理解和运用色彩，合理地进行排版使内容更加清晰，巧妙使用动效让作品更加生动有趣，等等。通过这些，让孩子们在学习编程的同时，掌握最基本的设计知识，并启发他们对于美的认知。

6. 关于书的形式

关于书的形式，我希望会有不同的版本。我可能会做一个网站来呈现这本书，包括那些教学视频、示例代码，并且展示孩子们通过学习制作出来的作品。我也希望有纸质书和电子书两个版本，以满足不同读者的需求。

上面的这些观点只是我此时此刻所能想到的，更多的东西只有在实践中才能获得。好在我已经有了自己的学生，我的儿子 Ian。我会不断在自己的博客中更新我教学的内容、进展、孩子学习的反馈，并接受大家的意见。如果你对教孩子编程这件事也有自己的想法，那么不妨留言，这将能帮助我更好地完成这个挑战。

七、学习编程从「玩」开始

截至我写这篇文章，我的儿子 Ian 学习编程已经快两周了，今天，他完成了 Playground（http://www.apple.com/swift/playgrounds/，Playground 是苹果公司推出的一款在 iPad 上学习编程的 APP）上第一部分的学习内容 ——「Commands（命令）」。他的进展让我颇受鼓舞，虽然我以前也曾教 10 岁左右的孩子学过编程，但对于一个 6 岁的孩子，老实说，一开始我并没有十足的把握。要知道孩子相差一岁，他们的理解和认知能力都会存在天壤之别。而且，我知道自己的孩子并不是什么天才儿童，在与同龄的孩子一起学习 20 以内的加减法时，当其他孩子都已能熟练地进行心算时，他却还需要借助手指甚至脚趾的配合，才能慢悠悠地给出答案。正是因为这样，他在编程学习方面的进步才让我对自己的教学方法，以及写好这本书变得更有信心。

1. 我要玩编程

在决定教 Ian 学习编程之后，我并没有马上开始，而是首先考虑如何才能引导孩子对于编程的学习兴趣。而我知道，只有「玩」才是孩子们的天性，我需要找到一个能让孩子玩编程的教学方法。为此，我比较了不同的编程语言，以及可以用于编程教学的网站、APP 和其他资源，希望能够找到那门最好玩的编程语言。最终，我选择了 Swift（https://developer.apple.com/swift/），这是因为，一方面作为编程语言，它非常现代且正得到广泛的应用，使用它能够做出非常美妙的东西，而另一方面，结合 Playground 进行教学，真的可以让学习编程变得非常有趣。

于是，我便在 iPad 上下载了 Playground，备了课（主要是亲自完成第一章节的学习内容，并构思如何为孩子进行必要的讲解），然后挑了一个周末，把在一旁显得有些无所事事的 Ian 叫到了身旁，略带神秘地对他说：「爸爸来和你一起玩一个非常好玩的东西，好吗？」

听到「玩」，Ian 马上两眼放光，凑上前来：「好啊，是什么呀？」

「我们要玩的是一个很厉害的东西，叫编程，只有很聪明的小孩才会玩哦。」接着我便拿出 iPad，给他演示了 Playground 上的一个小游戏 —— 通过简单的命令，让游戏中的主人公 Byte，抓到一颗宝石。

Ian 的兴趣一下子便被这可以控制的生动动画调动起来了，抢着也要来尝试，嘴里不住嚷嚷「我要玩编程，我要玩编程」。

「好的，你先别急，让爸爸先来教你怎么玩」，就这样我便开始了我的第一节编程教学课。

Tips：兴趣的引导对于孩子来说非常重要，城市中的孩子往往背负着很重的学习压力，因此，我刻意地淡化了学习，而强调玩，希望以此激发孩子的学习热情。当然，如果你只是希望自学编程或你的教学对象是大一点的孩子，则可以用更现实的编程应用场景或实例来激发他们的学习热情。

2. 认识编程

在孩子开始玩「编程」（正式教学）之前，我们有必要清楚地向孩子解释什么是编程？

「编程是编写程序（命令）的简称，这是你与计算机的一种交流方式，通过你编写的这些命令，可以让计算机去帮助你做很多有意思的事情，比如，控制无人飞机（Playground 的第一章节就会用到类似的例子），做出好玩的游戏，设计出无人驾驶的汽车，还能帮助我们去月球旅行，等等。」

Ian 似乎对我所解释的编程定义很好奇，却又有些似懂非懂，忙问「那学习编程之后是不是也能让狗去做一些事情呢？」孩子的发散思维很值得鼓励，「我们一般说的编程，是让计算机去做事情，但如果要让狗做事情，可能就会更复杂些，你可能需要让计算机与狗的大脑相连，然后再通过编程来让狗也听我们的话，这或许在你学得更深入后就能实现哦。」

Tips：有很多编程书，虽然名字是教孩子编程，但往往一上来就会介绍编程语言，以及它们的语法等，好像学编程就是学一种编程语言一样。然而，对于孩子来说，这种做法其实并不可取。编程与我们今天做的很多创造性工作非常类似，对于学习编程来说，更重要的是学习这样一种思维方式。因此，我们应该首先站在更抽象和宏观的角度来向孩子介绍编程，并同样以孩子特有的发散思维来加以引导，而不应过早将它与具体的某一种编程语言联系起来，这样反而会限制学习者的思维，降低孩子们的学习热情和兴趣。

3. 让孩子爱上编程

孩子们的兴趣是非常容易转移的，特别是对于 7 岁以下的孩子，要想一件事物始终能吊起他们的胃口很难，他们的注意力往往难以长时间集中。因此，你需要控制好教学的节奏，循序渐进地进行教学。

·每天就学一点点：每次的学习过程，我都会控制在 20～30 分钟以内（这对 6 岁左右的孩子适合，而对于年龄稍大的孩子，则可以将教学时间适当加长），这个时间正好可以完成 Playground 中一个独立小节的学习，包含教一个知识点，并完成一个相对应的编程挑战。而我基本上会每天或每隔一天给孩子教学一次，即使孩子兴致很高我也不会一天内连续教授好几课。因为我需要建立一种教学的节奏，每天花一点时间，持续地学习和实践，这比某一天上 2～3 小时的编程课，而后连续一周不去碰它要有效得多，当然也更容易持久。

·激励与反馈：每次完成一个小游戏（编程游戏）后，我都会大声地将 Playground 中的那些激励的话大声朗读出来。大多是「你真棒……」「做得太好了……」，我也会自我发挥加上一些自己的评论，比如，「你很聪明」「你又进步了」「下一次的挑战会更难哟」等，这常常是孩子每次学习完一个小节后最有成就感也是最高兴的一刻。通过努力完成一项挑战，然后获得赞扬，并期待着下一次的挑战，这可以说是一个完美的正反馈。

·建立自我认知：游戏方式的教学及适当的激励往往能够维持孩子短期内的学习热情，但要让编程真正成为孩子自己的兴趣，却绝非易事。我的方法便是给孩子贴标签，赋予他「编程小超人」的称号，并不断地强化他的这种自我认知。比如，在生活中我经常会叫他「编程小超人」，并总是对他编程技艺的增长大加赞赏，另外，我还特意为他设计了一张名片，上面醒目地写着「编程小超人」的称号。他非常喜欢，当他将这些名片发给同学和朋友时，就是在不断强化着自己是编程能手的意识。当然，在学习时，他也比以前变得更加积极主动了。

Tips：让孩子自己愿意学习是最理想的，在开始阶段切勿操之过急，影响孩子的学习兴趣。你也可以像我一样做一张名片或画一幅画贴在家里显眼的地方，来鼓励孩子们成为编程能手。关于为孩子设计一张名片的简单方法，我也会在稍后穿插的设计教学中告诉大家。

4. 准备工作

虽然我们的最终目标是教会孩子使用 Swift 语言做出一些有意思的东西，但现在，我们还不需要太多关注 Swift 语言本身。因为，在 Playground 中的前面几个章节，并不会出现一句有关 Swift 语言的语法，而是更强调在游戏中学习和掌握编程的基础思维。因此，作为必要的准备工作，我们需要做的仅仅是在 iPad 上下载 Playground 这款 APP，并初步了解这款 APP 的使用方法。

（1）一台 iPad

你只需要一台 iPad，便能使用 Palyground 教孩子编程了。当孩子完成所有课程，并能熟练掌握那些编程思想与技巧后，可以再从 iPad 转移到个人 PC 或 Mac 上使用那些流行的 IDE（集成开发环境）去创造更复杂有趣的应用。

Tips：很多家长对孩子使用 iPad 会很排斥，认为那是玩物丧志或影响视力。但我想说，未来的孩子就是生活在这些电子设备的包围之中的，尽早让他们熟悉，并熟练地使用它们，和我们要求孩子掌握写字技能一样重要。而学习这门课程并不需要在 iPad 上花费太多时间，Ian 每次在 iPad 上完成一项任务所使用的时间，都不会超过 30 分钟。

（2）下载 Playground

进入 APP Store，然后在搜索框内输入「Playground」，按回车键，你便能看到这个应用了。单击获取安装即可。

（3）获取课程

Playground 中会不断地推出新的编程教学课程，而我所选择的就是名为 Learn to Code 的一套教程。当我写这篇文章的时候，已经出到了第三套课程 Learn to Code 3。我们可以单击底栏中的 Featured 按钮，然后选择我们所需要的课程，在弹出的页面中单击 Get 下载即可。

下载后的课程，通过单击底栏上的 My Playgrounds 按钮便能看到了。单击任意已下载的课程便可以开始我们的编程教学了（下图中，我下载了 Learn to Code 的 1～3 系列课程，以及 Hour of Code 课程。Hour of Code 是 Code.org 所推出的编程一小时活动中，使用 Palyground 进行编程教学的一节体验课）。

Tips：由于网络原因，部分课程可能下载缓慢，可以在早上网络条件良好的情况下进行下载。另外，Palyground 版本的更新（增加新功能），可能会造成部分原有课程无法使用，你可能需要将它删除，并重新获取该课程。

5. 界面与功能

安装完成后，你一定迫不及待地开始使用 Playground 去探索编程世界了吧。先别着急，Playground 虽然非常简单易学，但我们还是有必要先来简单看一下 Playground 中的界面及那些最常用的功能。

（1）界面

Playground 中的每一小节课程都是一个包含编程挑战的小游戏，学习者通过输入命令来控制游戏中的主人公 Byte 去完成任务。我们以「命令」这一章节的第一小节为例，下图中的任务目标是要让 Byte 去抓到他前方的那颗红宝石。整个界面分为左右两个部分，左侧为学习内容区及编码区，右侧则为可由命令控制的动画演示区。当学习者单击编码区后，便可输入命令（也可以通过选择自动出现在底栏中的命令来快速输入）。当完成命令输入后，便可以通过单击动画演示区内的 Run My Code（运行我的代码）按钮来执行你所输入的命令，并查看动画演示的执行效果。如果你顺利完成了任务，Playground 便会提示过关的消息，并引导你进入下一小节的学习。

（2）选择你的英雄

Playground 为我们设定了 3 个不同的主角，他们拥有不同的颜色、形状和各自鲜明的性格。通过单击动画界面上的主人公，便可以进入动画角色的选择画面，挑选那个你最喜欢的英雄去一起完成后面的挑战吧。

（3）常用功能

Playground 里提供了很多有意思的附加功能，比如，给你编程的结果动画录像，拍一张屏幕截图等，你可以通过功能菜单来尝试使用这些功能。我认为下面这 3 项功能对编程教学有着特殊的帮助：

·Reset Page：单击菜单栏上的省略号图标，会弹出 Tools（工具选项），选择 Reset Page 便能帮助你快速恢复到本节的初始状态。这个功能非常有用，特别是在学习的初期，孩子们很容易将命令写乱，通过这个重置选项，便可以快速回到起始状态，然后重新开始，这大大降低了孩子们出错的成本，他们会很愿意重新尝试，而不会因为需要反复恢复代码而降低编程的乐趣。

·Step Through My Code：单击动画演示区左下方的仪表盘图标，会显示运行选项。Step Through（单步执行）是程序员们最常使用的调试手段，而在 Playground 中我们也可以使用这种方式来运行我们的命令，我们将看到每一个动画步骤分别与我们的一行代码关联，这能让孩子们更方便地调试他们所写的程序，也能帮助他们理解那些复杂的函数调用、判断及控制逻辑，比如，if…else…，Loop，While，等等。

Tips：单步调试虽然是一种很好的调试手段，但我们不应该让孩子们过度依赖这项功能，因为他们会为了避免犯错，而选择每写一条命令就调试一次的方法，这样做会降低编程的速度，更重要的是孩子们会因此减少全局思考，而这恰恰是编程中非常重要的一种思考方式。因此，我建议仅在学习语法或复杂控制逻辑，以及寻找编码中错误的时候，才使用这项功能。

·插入预设代码块：单击菜单栏上的省略号图标，会弹出预设代码块选项，包含变量赋值、函数、循环结构，等等。这使孩子们一开始并不需要去死记那些枯燥的语法和关键字，只需要理解与这些图标所对应的代码块的作用，就可以轻松地使用它们进行编程了。

Tips：预设代码块很像程序员们经常使用的代码自动生成功能，简单输入几个英文单词，或自定义的英文缩写，便可生成整段预设的代码结构。未来的编程一定会更加智能，而让孩子们体验和熟悉使用预设代码块或许是一个很好的开始。

好了，现在我们已经万事俱备，在下一章里，我们将会从最简单的 Commands（命令）开始一起玩编程。

—— 这篇文章是我在自己博客中连载的《给孩子写一本编程书》系列的第一篇文章。