## 20240219谈谈数字文娱产业的AI双煞Sora和Suno

[谈谈数字文娱产业的 AI 双煞：Sora、Suno](https://mp.weixin.qq.com/s/1JfH1FN54d_bXhx3Lc4_rg)

原创倪考梦解缚的普罗米修斯 2024-02-19 13:43 浙江

2 月 16 日凌晨 OpenAI 发布视频生成模型 Sora 后，我被各种群里的信息轰炸，当晚就受邀参加了 StoryStorm 空中沙龙 AITV 的线上研讨会，20 多位技术专家和影视专家在一起聊「Sora 会如何影响影视行业」的话题。大家都要发言，我是外行人，美其名曰观察者，也要说几句，硬着头皮上，最快速度讲了四点，梳理补充后发上来，表达下我对 Sora 的看法。

第一，看了 Open AI 发布的视频，读了 OpenAI 公布的技术文章后，我有三点期待 —— 视频内人物场景一致性、两段无关视频间的连接创作、某个视频的继续创作 —— 这三点带来的影响远比从 4 秒增加到 60 秒要重要。因为视频更长，意味着可控性更差，意味着更多剪辑，未必是好事。但是，我们不确定 OpenAI 最后开放给大家使用的版本能做到什么程度，因为「卖家秀」和「买家秀」之间可能会有差别。之前其他公司发布的应用也都遇到过类似的翻车事件。别忘了，发布的片子难免挑选、剪辑过，还记得之前美国某高校发布的做菜机器人的视频吗？

第二，如果买家秀和卖家秀一致，那么未来创意视频的制作成本会大幅降低。所谓创意视频，就是不追求精准表达的视频。那些不会做视频的普通人，没有具体想法的新手，拿着 Sora 会快速做出一个 70-80 分的视频。但是，对于那些专业级的人而言，这个工具未必会帮到他们，因为专家的作品本来就有 80-90 分，很难获得大的提升。因为如果你用过 AIGC，就会发现，假设你内心有一个大致的蓝图，那么你很难用所谓的 prompt 跟 AI 说清楚，让它把它复原出来。因为 AIGC 是生成内容，胡编乱造、天马行空是它的长项，它擅长想象，而非复现，强在创意，而非精控，适合写意，而非写实。不过，少数超级个体也会把这个工具的潜力挖到极限，或者他们会使用那些更加专业的工具（就像 SD 比 MJ 难用，但更可控），做出 100 分的作品来。而且，有一点可以肯定，就是掌握了 AI 工具的专家，其生产速度会倍增。所以，未来我们必将看到内容产业的「技术大平权」和「产能大爆发」。

第三，我们距离后真相时代更近了。之前是 GPT 等 LLM 写小作文，今后就是 Sora 做小视频，短视频平台上「伪原创内容」会泛滥，假新闻会越来越多。之前我说过，AI 是新时代的农田，我们是新时代的农民。Sora 给每个人都发放了视频田地的开发权证。以后会有更多非专业人士，借助算力和时间，疯狂抽卡，然后用抽出来的满意的图片做拼图游戏，再看图讲故事，编段子。以后吃瓜时，你要留有疑义，说不定从文字到音频到图片到视频都是 AIGC 的假货，或者说内容领域的 A 货 —— AI 创作的仿真货。

第四，工作流而非工具才是生产力。现在 AI 工具间替代性很强，迭代很快，导致 AI 工具越来越难买了，那么到底付费不付费就很难定了，或许以后都是按月付费买服务会比较好。更难解决的是，AI 工具越来越难学精了，因为我们还没学好，可能就要换工具了。所以更重要的是获取工具、学习工具、整合工具进入自己工作流的能力，这就是所谓的经验吧。有经验的人，拿刀或是拿枪，都是有战斗力的。按照自主论的逻辑，我们要有学用 AI 的意愿和能力，AI 工具本身作为一种资源，反而重要性下降了。

第五，技术的归技术，艺术的归艺术。Sora 的迭代优化，会减少大家对技术的关注，推动大家回归对内容的关注。之前一段时间 MJ、Runway 的组合，快要把我们的数字艺术家逼成技术和艺术的双料冠军了，但 OpenAI 在用 Sora 提醒我们多关注内容，以后像 StoryStorm 创始人 KiSA 这样的编剧地位提高了。最近我们组织的温州社科 AI 视频创作大赛就发现，一些导演直接拿 AI 做片了。未来影视行业肯定要迎来一轮变革。AIGC 的过程本质上还是人类完成从 0 到 1 的创想，然后 AI 完成从 1 到 N 的生成，最后人类再做出从 N 到 1 的精选的过程。艺术始终是方向和战略，技术只是方法和战术。

第六，其实今天看到的多数技术变革，更早之前都在游戏领域已经得到充分试验，已经被市场实践反复验证过。所以作为一个玩家，我并不觉得奇怪。但仔细想想，未来 Sora 或许会大幅降低 3A 级游戏制作的门槛，激活一个介于影视和游戏之间的细分赛道 —— 交互式电影，也叫互动游戏。

第七，AIGC 会把人类逼进许多之前没有想过要去涉足的领域。未来 Sora 把所有平面视频创作机会都干掉后，人类艺术家或许要戴着 Vision Pro，进入元宇宙空间去做 3D 艺术创作（之前已经很多，但都是「好玩好看」，还没到「好用」的程度）。我猜想只有那些人类创造还很少的地方，AI 才会暂时没有优质数据来做训练。但是它们肯定会快速跟进，最终还是那句话 —— 留给人类的时间不多了。

第八，一些人悲观地认为，我们碳基生物就是硅基生物的引导程序，我们存在的价值就是为 AI 训练模型提供数据。我倒是乐观一点，当初理查德道金斯也调侃我们是自私基因的载体，用完（繁衍后代）后就可以丢掉了，但是我们还不是好好地活着，还活出了不一样的人生。未来，AI 会让我们变成更好的自己，探索出许多全新的可能。李飞飞说我们现在正处在 AI 时代的前牛顿时代。我很认同，前方还有巨大的空间等着我们去探索。我们不需要跑赢 AI，我们要和 AI 共舞，跳赢没有 AI 的原始人。

前面这些是前两天被 Sora 激发的思考。后面是今天早上被 Suno 激活的看法。

许多朋友可能之前没有留意 Suno，它其实出现已有一些时间。它是一个输入提示词就可以作曲、演唱的工具。大家可以看下它的宣传片，这是一个我们可以随时随地，根据心情和场景，让 AI 创作原创曲目来听的未来。

第一，Suno 和其他 AI 工具的组合 —— 如 GPT 等 LLM 作词，MJ、SD 等生图，Pika、PixVerse 等转视频，或者 Sora 一键文字生成视频 —— 将带来 AIMV 这种崭新的艺术形式（附上首届龙年 AI 春晚的十二首 AIMV 金曲）。如果你愿意，还可以用其他工具训练自己的声音，让 AI 用你的声音来唱这些歌曲（傻瓜版可以试试全民 K 歌 APP 的 AI 演唱功能，已经便宜到几块钱就弄一首了）。

第二，未来会有很多人用 Suno 来创作歌曲，快速用工具流创作自己的 AIMV 专辑，或者找拥有这种工作流的人购买服务。我初中时就学会了用当时的设备帮同学录制磁带专辑，那是一种美好的体验。我相信，未来帮助他人制作一张 AIMV 专辑，会是更美好的体验。最近 AIGCxChina 已经加入 StoryStorm 打造的 AITV 联盟，未来每周三提供火花公开课的公益直播，成为一周七天联播中的一员。相信很快我们也会推出 AIMV 的频道，让大家感受更多 AI 音乐的快乐。（附上一位音乐人用 AI 工具组合搭建工作流，为企业制作付费音乐视频的过程和结果，第一个视频是过程，第二个是结果）

第三，Suno 技术更成熟，会更快影响我们的生活。我始终以为，AI 音乐比 AI 视频、AI 图片有更大的容错率，所以有更大的创作空间。另外，文字通过歌唱来表达，更容易传递思想和情感。而且，Suno 等 AI 音乐工具即便不和其他 AI 工具组合，也可以和现有的传统内容生产技术形成联动，带来实实在在的新质生产力。音乐影响每个人，音乐产业影响每个城市。Suno 将会改变音乐产业。那么谁先使用 Suno，谁就会抢占先机。换个角度说，音乐创作就是一个不断试错、不断填空的过程，参照 AI 生图领域，谁生的图，知识产权就归谁的先例，那么 AI 音乐领域，大家也要赶紧抢地盘。

第四，我作为一个温州人，希望温州能在 AI 音乐领域先试先行。之前我曾写过调研建议，提议打造音乐城市，后来参与指导撰写音乐产业报告。如今，我想说，我们温州应该成为 AI 音乐第一城。我们可以做的事情包括但不限于：

组织 AI 音乐创作大赛，让市民和游客参与共创城市之歌，然后在短视频领域传播，为文旅产业吸引游客，为城市树立年轻形象。这些简短的视频，可以搭配官方提供的温州文旅图片，或者 AI 生成的温州文旅图片，他们会很酷，我给大家看一个，你们就明白了（感谢李老师的优秀作品）。

打造公共平台，提供算力支持，培养一批优秀的 AI 音乐创作者，结合数字人的虚拟偶像技术，举办 AI 音乐演唱会，发行一批 AIMV 的音乐专辑。温州有不少优秀的音乐人才，AIGC 将放大的他们的力量，让他们在更大时空实现发展。温州还有近千万人口，这些人如果能得到 AI 工具的加持，毕竟获得巨大生产力的解放。但目前 suno 还是国外工具，我们继续找到国产平替，希望大家提供线索。

在音乐治疗领域进行尝试。过去就有艺术治疗的概念，包括绘画治疗、音乐治疗等，当时的门槛在技能，如今 AI 工具可以消除这些阻碍。以后的心理咨询室或许要配备类似的 AI 工具，方便大家用「升华」的方式消解情绪问题。

还有很多很多。没有必要想明白，想得差不多了就赶紧行动，先开枪后瞄准才是温州人。在实践中发现机会，通过创业创新，敢为天下先，把不可能变成可能，才是温州人。犹豫就会败北，尝试才有希望。我们要抢速度，抢进度。

第五，AIGCxChina 作为一个致力于在中国推广普及 AIGC 技术的公益平台，也会继续发动各界力量尽快了解 AIGC，使用 AIGC。我们反对一切形式的「借 AI 大潮割韭菜」的行为。特别是 Sora 出来之后，一些人连工具的边都还没摸到（这个工具根本就还没发行，而且也不对中国开放），就在各种平台里卖课，卖得还很贵，甚至在国外平台里被老外辟谣了，说他们还没开放使用，真是丢人丢到国际上。个人认为，这些行为已经不是靠信息差赚智商税的问题，而是靠底线差（没有底线的收割有底线的）搞诈骗了。圈内的清流「数字生命卡兹克」已经撰文批判这种行为。AIGCxChina 公开支持卡兹克的立场，并呼吁大家做好行业监督，形成行业公约，对违规违法行为采取零容忍，发现一起打击一起，还大众一个风清气正的 AI 学用环境。

当然，只打击坏人还不够，我们还要带头做好人，公开做好人，感召大家做好人。近日，AIGCxChina 已经启动 AIGCxMJ、AIGCxSD、AIGCxSora 等社群，下步我们还会搭建 AIGCxSuno 公益社群，推动大家相互学习，共同进步。同时，我们将推动参加我们组织的 AI 视频创作比赛的选手，积极使用 Suno，创作 AIMV，用歌声和画面，传播中国文化，传递中国能量。为此，我们还邀请专家黄作敏老师撰写「如何使用 AI 创作 MV」的操作指南，今天会发布。欢迎订阅公众号 AIGCx，即时获取 AIGCxChina 的最新资讯。

最后，希望大家在 Sora 和 Suno 数字内容双煞崛起的年代率先觉醒，然后先醒带后醒，先醒促先行，成为 AIGC 时代的自主人。