# 0804. 数据库：迁移

迁移就像是数据库的版本控制, 允许团队简单轻松的编辑并共享应用的数据库表结构，迁移通常和 Laravel 的 数据库结构生成器配合使用，让你轻松地构建数据库结构。如果你曾经试过让同事手动在数据库结构中添加字段，那么数据库迁移可以让你不再需要做这样的事情。

 Laravel 的 `Schema` [门面](/docs/{{version}}/facades) 对所有 Laravel 支持的数据库系统提供了创建和操作数据表的相应支持。

## 01. 生成迁移

使用 [Artisan命令](/docs/{{version}}/artisan) `make:migration` 来创建迁移。

    php artisan make:migration create_users_table

新的迁移位于 `database/migrations` 目录下。每个迁移文件名都包含时间戳，以便让 Laravel 确认迁移的顺序。

`--table` 和 `--create` 选项可用来指定数据表的名称，或是该迁移被执行时是否将创建的新数据表。这些选项需在预生成迁移文件时填入指定的数据表：

    php artisan make:migration create_users_table --create=users
    php artisan make:migration add_votes_to_users_table --table=users

如果你想要指定生成迁移指定一个自定义输出路径，则可以在运行 `make:migration` 命令时添加  `--path` 选项，给定的路径必须是相对于应用程序的基本路径。 

## 02. 迁移结构

迁移类通常会包含2个方法： `up` 和 `down`。 `up` 方法用于添加新的数据表， 字段或者索引到数据库， 而 `down` 方法就是 `up` 方法的反操作，和 `up` 里的操作相反。在这 2 个方法中都要用到 Laravel 的 `Schema` 构建器来创建和修改表，若要了解 `Schema` 生成器中的所有可用方法 ，[可以查看它的文档](#creating-tables)。比如，创建 `flights` 表的简单示例:

    <?php

    use Illuminate\Support\Facades\Schema;
    use Illuminate\Database\Schema\Blueprint;
    use Illuminate\Database\Migrations\Migration;

    class CreateFlightsTable extends Migration
    {
        /**
         * 运行数据库迁移
         *
         * @return void
         */
        public function up()
        {
            Schema::create('flights', function (Blueprint $table) {
                $table->increments('id');
                $table->string('name');
                $table->string('airline');
                $table->timestamps();
            });
        }

        /**
         * 回滚数据库迁移
         *
         * @return void
         */
        public function down()
        {
            Schema::drop('flights');
        }
    }

## 03. 运行迁移

执行 Artisan 命令 `migrate` 来运行所有未完成的迁移:

    php artisan migrate

> {注意} 如果你正在使用 [Homestead 虚拟机](/docs/{{version}}/homestead)，你应该在你的虚拟机里执行这个命令。

### 1. 在生产环境强制执行迁移

一些迁移操作是具有破坏性的， 这意味着可能会导致数据丢失。 为了防止有人在生产环境中运行这些命令， 系统会在这些命令被运行之前与你进行确认。如果要强制忽略系统的提示运行命令， 则可以使用 `--force` 标记：

    php artisan migrate --force

### 2. 回滚迁移

若要回滚最后一次迁移， 可以使用 `rollback` 命令。 此命令将回滚最后一次“迁移”的操作，其中可能包含多个迁移文件：

    php artisan migrate:rollback

你可以在 `rollback` 命令后面加上 `step` 参数，来限制回滚迁移的个数。 例如，以下命令将回滚最近五次迁移：

    php artisan migrate:rollback --step=5

`migrate:reset` 命令可以回滚应用程序中的所有迁移：

    php artisan migrate:reset

### 3. 使用单个命令来执行回滚或迁移

`migrate:refresh` 命令不仅会回滚数据库的所有迁移还会接着运行 `migrate` 命令。 这个命令可以高效地重建整个数据库：

    php artisan migrate:refresh

    // 刷新数据库结构并执行数据填充
    php artisan migrate:refresh --seed

使用 `refresh` 命令并提供 `step` 参数来回滚并再执行最后指定的迁移数。例如， 以下命令将回滚并重新执行最后五次迁移：

    php artisan migrate:refresh --step=5

### 4. 删除所有表 & 迁移

The `migrate:fresh` 命令会从数据库中删除所有表，然后执行 ` migrate`  命令:

    php artisan migrate:fresh
    php artisan migrate:fresh --seed

## 04. 数据表

### 创建数据表

可以使用  `Schema ` facade的  `create ` 方法来创建新的数据库表。  `create ` 方法接受两个参数：第一个参数为数据表的名称，第二个参数是  `Closure ` ，此闭包会接收一个用于定义新数据表的  `Blueprint ` 对象：

    Schema::create('users', function (Blueprint $table) {
        $table->increments('id');
    });

当然，在创建数据表的时候，可以使用任何数据库结构生成器的 [字段方法](#creating-columns) 来定义数据表的字段。

### 检查数据表 / 字段是否存在

可以使用 `hasTable` 和 `hasColumn` 方法来检查数据表或字段是否存在：

    if (Schema::hasTable('users')) {
        //
    }

    if (Schema::hasColumn('users', 'email')) {
        //
    }

### 数据库连接 & 表选项

如果要对非默认连接的数据库连接执行结构操作，可以使用 `connection` 方法：

    Schema::connection('foo')->create('users', function (Blueprint $table) {
        $table->increments('id');
    });

你可以在数据库结构生成器上使用以下命令来定义表的选项：

命令  |  描述
-------  |  -----------
`$table->engine = 'InnoDB';`  |  指定表存储引擎 (MySQL)。
`$table->charset = 'utf8';`  |  指定数据表的默认字符集 (MySQL)。
`$table->collation = 'utf8_unicode_ci';`  |  指定数据表默认的排序规则 (MySQL)。
`$table->temporary();`  |  创建临时表 (不支持SQL Server)。

### 重命名 / 删除数据表

若要重命名数据表，可以使用 `rename` 方法：

    Schema::rename($from, $to);

删除一个已存在的数据表， 可使用 `drop` 或 `dropIfExists` 方法：

    Schema::drop('users');

    Schema::dropIfExists('users');

### 重命名带外键的数据表

在重命名表之前，你应该验证表上的任何外键约束在迁移文件中都有明确的名称，而不是让 Laravel 按照约定来设置一个名称。否则，外键的约束名称将引用旧表名。

## 字段

### 创建字段

使用 `Schema` facade 的 `table` 方法可以更新现有的数据表。如同 `create` 方法一样，`table` 方法会接受两个参数：一个是数据表的名称，另一个则是接收可以用来向表中添加字段的 `Blueprint` 实例的闭包：

    Schema::table('users', function (Blueprint $table) {
        $table->string('email');
    });

#### 可用的字段类型

数据库结构生成器包含构建表时可以指定的各种字段类型：

命令  |  描述
-------  |  -----------
`$table->bigIncrements('id');`  |  递增 ID（主键），相当于「UNSIGNED BIG INTEGER」
`$table->bigInteger('votes');`  |  相当于 BIGINT
`$table->binary('data');`  |  相当于 BLOB
`$table->boolean('confirmed');`  |  相当于 BOOLEAN
`$table->char('name', 100);`  | 相当于带有长度的 CHAR
`$table->date('created_at');`  |  相当于 DATE
`$table->dateTime('created_at');`  |  相当于 DATETIME
`$table->dateTimeTz('created_at');`  |  相当于带时区 DATETIME
`$table->decimal('amount', 8, 2);`  |  相当于带有精度与基数 DECIMAL
`$table->double('amount', 8, 2);`  |  相当于带有精度与基数 DOUBLE
`$table->enum('level', ['easy', 'hard']);`  |  相当于 ENUM
`$table->float('amount', 8, 2);`  |  相当于带有精度与基数 FLOAT
`$table->geometry('positions');`  |  相当于 GEOMETRY
`$table->geometryCollection('positions');`  |  相当于 GEOMETRYCOLLECTION
`$table->increments('id');`  |  递增的 ID (主键)，相当于「UNSIGNED INTEGER」
`$table->integer('votes');`  |  相当于 INTEGER
`$table->ipAddress('visitor');`  |  相当于 IP 地址
`$table->json('options');`  |  相当于 JSON
`$table->jsonb('options');`  |  相当于 JSONB
`$table->lineString('positions');`  |  相当于 LINESTRING
`$table->longText('description');`  |  相当于 LONGTEXT
`$table->macAddress('device');`  |  相当于 MAC 地址
`$table->mediumIncrements('id');`  |  递增 ID (主键) ，相当于「UNSIGNED MEDIUM INTEGER」
`$table->mediumInteger('votes');`  |  相当于 MEDIUMINT
`$table->mediumText('description');`  |  相当于 MEDIUMTEXT
`$table->morphs('taggable');`  |  相当于加入递增的 `taggable_id` 与字符串 `taggable_type`
`$table->multiLineString('positions');`  |  相当于 MULTILINESTRING
`$table->multiPoint('positions');`  |  相当于 MULTIPOINT
`$table->multiPolygon('positions');`  |  相当于 MULTIPOLYGON
`$table->nullableMorphs('taggable');`  |  相当于可空版本的 `morphs()` 字段
`$table->nullableTimestamps();`  |  相当于可空版本的 `timestamps()` 字段
`$table->point('position');`  |  相当于 POINT
`$table->polygon('positions');`  |  相当于 POLYGON
`$table->rememberToken();`  |  相当于可空版本的 VARCHAR(100) 的 `remember_token` 字段
`$table->smallIncrements('id');`  |  递增 ID (主键) ，相当于「UNSIGNED SMALL INTEGER」
`$table->smallInteger('votes');`  |  相当于 SMALLINT
`$table->softDeletes();`  |  相当于为软删除添加一个可空的 `deleted_at` 字段
`$table->softDeletesTz();`  | 相当于为软删除添加一个可空的 带时区的 `deleted_at` 字段
`$table->string('name', 100);`  |  相当于带长度的 VARCHAR
`$table->text('description');`  |  相当于 TEXT
`$table->time('sunrise');`  |  相当于 TIME
`$table->timeTz('sunrise');`  |  相当于带时区的 TIME
`$table->timestamp('added_on');`  |  相当于 TIMESTAMP
`$table->timestampTz('added_on');`  |  相当于带时区的 TIMESTAMP
`$table->timestamps();`  |  相当于可空的 `created_at` 和 `updated_at` TIMESTAMP
`$table->timestampsTz();`  |  相当于可空且带时区的 `created_at` 和 `updated_at` TIMESTAMP
`$table->tinyIncrements('id');`  |  相当于自动递增 UNSIGNED TINYINT
`$table->tinyInteger('votes');`  |  相当于 TINYINT
`$table->unsignedBigInteger('votes');`  |  相当于 Unsigned BIGINT
`$table->unsignedDecimal('amount', 8, 2);`  |  相当于带有精度和基数的 UNSIGNED DECIMAL
`$table->unsignedInteger('votes');`  |  相当于 Unsigned INT
`$table->unsignedMediumInteger('votes');`  |  相当于 Unsigned MEDIUMINT
`$table->unsignedSmallInteger('votes');`  |  相当于 Unsigned SMALLINT
`$table->unsignedTinyInteger('votes');`  |  相当于 Unsigned TINYINT
`$table->uuid('id');`  |  相当于 UUID
`$table->year('birth_year');`  |  相当于 YEAR

### 字段修饰

 除了上述列出的字段类型之外，还有几个可以在添加字段到数据库表时使用的“修饰符”。例如，如果要把字段设置为“可空"， 你可以使用  `nullable` 方法：

    Schema::table('users', function (Blueprint $table) {
        $table->string('email')->nullable();
    });

以下是所有可用的字段修饰符的列表。此列表不包括 [ 索引修饰符](#creating-indexes)：

Modifier  |  Description
--------  |  -----------
`->after('column')`  |  将此字段放置在其它字段 "之后" (MySQL)
`->autoIncrement()`  |  将 INTEGER 类型的字段设置为自动递增的主键
`->charset('utf8')`  |  指定一个字符集 (MySQL)
`->collation('utf8_unicode_ci')`  |  指定列的排序规则 (MySQL/SQL Server)
`->comment('my comment')`  |  为字段增加注释 (MySQL)
`->default($value)`  | 为字段指定 "默认" 值
`->first()`  |  将此字段放置在数据表的 "首位" (MySQL)
`->nullable($value = true)`  | 此字段允许写入 NULL 值（默认情况下）
`->storedAs($expression)`  |  创建一个存储生成的字段 (MySQL)
`->unsigned()`  |  设置 INTEGER 类型的字段为 UNSIGNED (MySQL)
`->useCurrent()`  | 将 TIMESTAMP 类型的字段设置为使用 CURRENT_TIMESTAMP 作为默认值
`->virtualAs($expression)`  |  创建一个虚拟生成的字段 (MySQL)

### 修改字段

#### 先决条件

在修改字段之前，请确保将 `doctrine/dbal` 依赖添加到 `composer.json`  文件中。Doctrine DBAL 库用于确定字段的当前状态， 并创建对该字段进行指定调整所需的 SQL 查询：

    composer require doctrine/dbal

#### 更新字段属性

  `change` 方法可以将现有的字段类型修改为新的类型或修改属性。
 比如，你可能想增加。字符串字段的长度，可以使用 `change` 方法把  `name` 字段的长度从 25 增加到 50：

     Schema::table('users', function (Blueprint $table) {
        $table->string('name', 50)->change();
     });

我们应该将字段修改为可空：

    Schema::table('users', function (Blueprint $table) {
        $table->string('name', 50)->nullable()->change();
    });

> {注} 只有下面的字段类型能被 "修改"： bigInteger、 binary、 boolean、date、dateTime、dateTimeTz、decimal、integer、json、 longText、mediumText、smallInteger、string、text、time、 unsignedBigInteger、unsignedInteger and unsignedSmallInteger。

#### 重命名字段

可以使用结构生成器上的 `renameColumn` 方法来重命名字段。在重命名字段前 ， 请确保你的 `composer.json` 文件内已经加入  `doctrine/dbal` 依赖：

    Schema::table('users', function (Blueprint $table) {
        $table->renameColumn('from', 'to');
    });

>{注} 当前不支持 enum 类型的字段重命名。

### 删除字段

可以使用结构生成器上的 `dropColumn` 方法来删除字段。 在从 SQLite 数据库删除字段前，你需要在 `composer.json` 文件中加入  `doctrine/dbal` 依赖并在终端执行 `composer update` 来安装该依赖：

    Schema::table('users', function (Blueprint $table) {
        $table->dropColumn('votes');
    });

你可以传递一个字段数组给 `dropColumn` 方法来删除多个字段：

    Schema::table('users', function (Blueprint $table) {
        $table->dropColumn(['votes', 'avatar', 'location']);
    });

> {注} 不支持在使用 SQLite 数据库时在单个迁移中删除或修改多个字段。

#### 可用的命令别名

Command  |  Description
-------  |  -----------
`$table->dropRememberToken();`  | 删除 `remember_token` 字段。
`$table->dropSoftDeletes();`  |  删除  `deleted_at` 字段。
`$table->dropSoftDeletesTz();`  |  `dropSoftDeletes()` 方法的别名。
`$table->dropTimestamps();`  |  删除 `created_at` and `updated_at` 字段。
`$table->dropTimestampsTz();` |  `dropTimestamps()` 方法的别名。

<a name="indexes"></a>

## 索引

### 创建索引

结构生成器支持多种类型的索引。首先，先指定字段值唯一，即简单地在字段定义 之后链式调用  `unique` 方法来创建索引，例如：

    $table->string('email')->unique();

或者，你也可以在定义完字段之后创建索引。例如：

    $table->unique('email');

你甚至可以将数组传递给索引方法来创建一个复合（或合成）索引：

    $table->index(['account_id', 'created_at']);

Laravel 会自动生成一个合理的索引名称，但你也可以传递第二个参数来自定义索引名称：

    $table->unique('email', 'unique_email');


#### 可用的索引类型

每个索引方法都接受一个可选的第二个参数来指定索引的名称。如果省略，名称将根据表和列的名称生成。

命令  |  描述
-------  |  -----------
`$table->primary('id');`  |  添加主键
`$table->primary(['id', 'parent_id']);`  |  添加复合键
`$table->unique('email');`  |  添加唯一索引
`$table->index('state');`  |  添加普通索引
`$table->spatialIndex('location');`  |  添加空间索引（不支持 SQLite）

#### 索引长度 & Mysql / MariaDB

Laravel 默认使用 `utf8mb4` 编码，它支持在数据库中储存 `emojis` 。如果你是在版本低于 5.7.7 的 MySQL 或者版本低于 10.2.2 的 MariaDB 上创建索引，那你就需要手动配置数据库迁移的默认字符串长度。
即在 `AppServiceProvider` 中调用 `Schema::defaultStringLength` 方法来配置它：

```
use Illuminate\Support\Facades\Schema;

/**
 * 引导任何应用程序服务
 *
 * @return void
 */
 public function boot()
 {
     Schema::defaultStringLength(191);
 }
```

当然，你也可以选择开启数据库的 `innodb_large_prefix` 选项。至于如何正确开启，请自行查阅数据库文档。

### 重命名索引

若要重命名索引，你需要调用 `renameIndex` 方法。此方法接受当前索引名称作为其第一个参数，并将所需名称作为其第二个参数：
你需要将当前索引名称作为其第一个参数，并将新索引名称作为其第二个参数：

```
$table->renameIndex('from', 'to')
```

### 删除索引

若要删除索引，则必须指定索引的名称。Laravel 默认会自动将数据库名称、索引的字段名及索引类型简单地连接在一起作为名称。举例如下：

命令  |  描述
-------  |  -----------
`$table->dropPrimary('users_id_primary');`  |  从 `users` 表中删除主键
`$table->dropUnique('users_email_unique');`  |  从 `users` 表中删除唯一索引
`$table->dropIndex('geo_state_index');`  |  从 `geo` 表中删除基本索引
`$table->dropSpatialIndex('geo_location_spatialindex');`  |  从 `geo` 表中删除空间索引（不支持 SQLite）

如果将字段数组传给 `dropIndex` 方法，会删除根据表名、字段和键类型生成的索引名称。

```
Schema::table('geo', function (Blueprint $table) {
    $table->dropIndex(['state']); // 删除 'geo_state_index' 索引
});
```

### 外键约束

Laravel 还支持创建用于在数据库层中的强制引用完整性的外键约束。例如，让我们在 `posts` 表上定义一个引用 `users` 表的 `id` 字段的 `user_id` 字段：

```
Schema::table('posts', function (Blueprint $table) {
    $table->unsignedInteger('user_id');

    $table->foreign('user_id')->references('id')->on('users');
});
```

还可以为 `on delete` 和 `on update` 属性指定所需的操作：

```
$table->foreign('user_id')
          ->references('id')->on('users')
					->onDelete('cascade');
```

你可以使用 `dropForeign` 方法来删除外键。外键约束采用的命名方式与索引相同。即，将数据表名称和约束的字段连接起来，再加上 `_foreign` 后缀：

```
$table->dropForeign('posts_user_id_foreign');
```

或者，你也可以传递一个字段数组，在删除的时候会按照约定字段转换为对应的外键名称：

```
$table->dropForeign(['user_id']);
```

你可以在迁移文件中使用以下方法来开启或关闭外键约束：

```
Schema::enableForeignKeyConstraints();

Schema::disableForeignKeyConstraints();
```
> {注} SQLite默认禁用外键约束。 使用SQLite时，请确保在数据库配置中启用[启用外键支持]（/ docs / {{version}} / database＃configuration），然后再尝试在迁移中创建它们。