## 01. mac 里查 wifi 密码

在 shell 里输入命令：

security find-generic-password -ga "simida" | grep password

## 02. 苹果@me邮箱的发件和收件服务器

收件服务器p07-map.mail.me.com；

发件服务器p07-smtp.mail.me.com；

## 03. iTunes 里同步图书

1、在摘要里勾选手动管理视频；

2、把书直接拖进，我的设备>>图书里；

## 04. Mac 里使用 homebrew-cask 来安装软件

1、安装 Xcode。

2、安装 homebrew，在终端输入命令：

ruby -e "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install)"
中途安装失败的话，此时需要执行卸载操作，输入如下命令进行卸载：

ruby -e "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/uninstall)"

卸载完成后再次尝试安装。

3、安装 homebrew-cask，输入命令 brew tap phinze/homebrew-cask && brew install brew-cask

命令 brew doctor 检查 brew 是否有什么问题。

安装完后使用命令 brew list 可以看已经装的软件。

命令 brew search 软件名来查找是否可以用 brew 来装的软件。

命令 brew install 软件名来安装软件。

命令 brew update 更新所有。

命令 brew upgrade 软件名来更新软件。

记住，可以用 brew 来装的软件一定要用 brew。

## 05. 安装和使用下载利器 Aria2

先通过 Homebrew 安装，shell 里执行以下命令即可：

brew install aria2

1、自己做配置文件 aria2c.conf。

配置文件的内容参照，http://aria2c.com/usage.html，把 14 行的文件预分配方式注释掉。

先在在自己的根目录下创建 .aria2 文件夹；接着在这个文件里新建配置文件 vi ~/.aria2/aria2c.conf 把参考的内容复制进去。

2、启动服务器。

aria2c --conf-path="/Users/Daglas/.aria2/aria2c.conf" -D

查看是否启动的命令 ps aux|grep aria2c

一直启动不了，卡在了这一步，有待解决。

3、通过 webui-aria2 控制 aria2。

aria2 是基于命令行的下载工具，不过还好大神们早已开发了各种易用的 UI 方便我们小白们使用。

最常用的 webui-aria2: http://ziahamza.github.io/webui-aria2/

也可以用 binux 大神的 YAAW：http://binux.github.io/yaaw/demo/

注意，每次使用 aria2 前都要在终端里先启用 Aria2 的服务。

## 06. 安装在线视频播放器 fosi

我是在威锋上找到下载地址的，下载安装后其实可以关注微信号「fosi008」，即可获得最新版本下载地址和秘钥观看最新影片。

## 07. Fluid——快速转制 WEB 应用为 Mac 客户端

Fluid 下载：http://www.fluidapp.com

Fluid 是一款可以讲网页应用转为客户端的 Mac 软件。比如刚刚介绍的微信网页版可以转制为应用，使用时我们只需要添加 URL 和 Name 即可快速生成。

## 08. Manico——Dock 的快速启动专制

Manico下载：http://manico.im，必备软件，通过按住「Option」+字母/数字就可以快速启动 Dock 上的软件。

## 09. Cheatsheet——快速查看快捷键

Cheatsheet 下载：https://mediaatelier.com/CheatSheet/?lang=en

作用是在任何应用中快速查看快捷键。通过长按「command」按钮，调出快捷键 Sheet，快速浏览、记住和使用快捷键。所以 Cheatsheet 是在帮助用户记住快捷键来提升效率。

## 10. Mindnode——思维导图

## 11. Feedly——收集海量内容

https://feedly.com/i/discover

阅读体验不是所有 RSS 阅读器中最好的，但是它的账号系统和添加功能是最稳定和全面的。所以推荐大家在 Feedly 申请账号同时添加订阅的内容。

## 12. Reeder——筛选可看内容

Reeder 下载：http://www.pc6.com/mac/158839.htmlReeder

支持登陆 Feedly 账号，所以当我们在 Feedly 添加了阅读频道，所有的内容会被推送到 Reeder 上。Reeder 的文章加载速度比 Feedly 快，可能和 Feedly 应用本身是网页版封装有关，所以推荐使用 Reeder 来进行快速的阅读和筛选。

## 13. Pocket——收藏优质内容

Pocket 商城里下载，我们都可以在快捷菜单中添加 Pocket 功能。比较优质的文章我们都可以选择放在 Pocket 中进行「稍后阅读」或「收藏阅读」。另外，Pocket 本身足够强大，他几乎支持所有的设备，包括你的 iPhone、Mac、Windows 电脑、安卓手机、平板电脑。同时也支持几乎所有的浏览器添加插件，包括 Safari、Chrome、QQ 浏览器等。当你在电子设备上发现不错的文章，可以快速将其保存在你的 Pocket 中。

## 14. 软件 copies

之前所有的复制记录都有的。

## 15. 安装 mac 版的 PS 插件 nik collection

当你安装的时候，安装到 compatible host 这个步骤的时候你要选择和那个 PS 程序关联，如果没有侦测到的话，就手动按下面的＋，选择 Photoshop 文件夹下的 plug in 文件夹就 ok。

关联 PS 不是安装在 plug in 文件夹里就行的，你要在 compatible host 这个安装步骤时关联，或手动添加。安装的时候要看好，不要一路狂按 next。

问题；用插件的时候 PS 总是闪退；目前折中的解决办法是，从 PS 界面弹出来的小方框里进滤镜界面，不要从 PS 工具栏中滤镜工具栏进去。

## 16. 磁盘清理工具 DaisyDisk

直接在 APP 商城里下载。

## 17. 画流程的 omnigraffle

直接在 APP 商城里下载，这个版本需要付费的；可以在官网上下载，淘宝买激活码。

使用操作待完善。

## 18. 下载网站视频的 you-get

直接用 brew 来安装；命令 brew install you-get 安装；下载命令是：

you-get -o ~/downloads ‘网址’

直接输入 you-get 可以查看各个命令。

## 19. Chrome 插件

直接在 Chrome 网上应用店里下载。

1、 Web Scraper。

网络爬虫插件。

2、video Downloader professional。

网站视频下载插件。

3、PDFConvertTools。

转各种文件格式。

### 20. Pandoc

### 1. 安装

you can install pandoc using Homebrew:

	brew install pandoc

To include pandoc’s citation parser:

	 brew install pandoc-citeproc

Homebrew can also install other software that integrates with Pandoc. For example, to install librsvg (its rsvg-convert covers formats without SVG support), Python (to use Pandoc filters), and BasicTeX (to typeset PDFs with LaTeX):

	brew install librsvg python homebrew/cask/basictex
 
By default, Pandoc creates PDFs using LaTeX. Because a full MacTeX installation uses four gigabytes of disk space, we recommend BasicTeX or TinyTeX and using the tlmgr tool to install additional packages as needed. If you receive errors warning of fonts not found:

	tlmgr install collection-fontsrecommended

### 2. 转格式

To convert it to HTML, use this command:

	pandoc test1.md -f markdown -t html -s -o test1.html

The filename test1.md tells pandoc which file to convert. The -s option says to create a “standalone” file, with a header and footer, not just a fragment. And the -o test1.html says to put the output in the file test1.html. Note that we could have omitted -f markdown and -t html, since the default is to convert from markdown to HTML, but it doesn’t hurt to include them.

If you want to create a PDF, you’ll need to have LaTeX installed. (See MacTeX on OS X, MiKTeX on Windows, or install the texlive package in linux.) Then do

	pandoc test1.md -s -o test1.pdf

icu4c is keg-only, which means it was not symlinked into /usr/local,
because macOS provides libicucore.dylib (but nothing else).

If you need to have icu4c first in your PATH run:

echo 'export PATH="/usr/local/opt/icu4c/bin:$PATH"' >> ~/.zshrc

echo 'export PATH="/usr/local/opt/icu4c/sbin:$PATH"' >> ~/.zshrc

For compilers to find icu4c you may need to set:

export LDFLAGS="-L/usr/local/opt/icu4c/lib"

export CPPFLAGS="-I/usr/local/opt/icu4c/include"

For pkg-config to find icu4c you may need to set:

export PKG_CONFIG_PATH="/usr/local/opt/icu4c/lib/pkgconfig"

