# 2018002搭梯子
## 直接 VPN
### 手机
进 iphone 的设置 > VPN，点最下面的「添加 VPN 配置」进去后。「类型」选 L2TP；「描述」自己起个名字；「服务器」把 IP 地址填上，比如「13.250.33.20」；「账户」把账户名填上；「RSA SecirID」勾线上；「密钥」把密码填上。

### Mac
进系统的偏好设置，进「网络」设置；点左下角的 + 号增加一个 VPN 节点；把基本信息填了，比如服务器地址、账户名；点「鉴定设置里」把密码输了，共享密钥就填「IPsec PSK」信息。

## 用ssr搭梯子
1、注册paypal 账号；

paypal注册地址：https://www.paypal.com，paypal是国际知名的第三方支付服务商，注册一下账号，绑定银行卡即可购买国外商品；
dalong0514@；dalong0514；
2、购买VPS服务器；
VPS服务器需要选择国外的，首选国际知名的vultr，速度不错、稳定且性价比高，按小时计费，能够随时开通和删除服务器，新服务器即是新ip。vultr注册地址： http://www.vultr.com/?ref=7048874 
dalong0514@；Dalong0514；
充值完之后按GitHub上的教程购买1个VPS服务器；注意系统选centos6x64位的；
完成购买后，找到系统的密码记下来，部署服务器时需要用到；Password「cA5(YtM97vcBhvRv」
如果你开启了vps的ipv6，那么在后台的settings选项可以找到服务器的ipv6 ip。在部署SSR账号时，你用ipv6 ip就行。整个部署及使用过程中，记得把电脑系统开启ipv6喔；
IP「104.238.186.37」
3、部署VPS服务器；
购买服务器后，需要部署一下。因为你买的是虚拟东西，而且又远在国外，我们需要一个叫Xshell的软件来远程部署。如果你是苹果电脑操作系统，更简单，无需下载xshell，系统可以直接连接VPS。打开终端（Terminal），输入ssh root@ip 其中“ip”替换成你VPS的ip, 按回车键，然后复制粘贴密码，按回车键即可登录。粘贴密码时有可能不显示密码，但不影响； 比如ssh root@104.238.186.37
最开始试了一个输入命令ssh根本不出现提示密码的，换了1个服务器重新试即可；
连接成功后，会出现如上图所示，用户名就变成root@vultr，之后就可以复制粘贴代码部署了。
CentOS6/Debian6/Ubuntu14 ShadowsocksR一键部署管理脚本：
yum -y install wget
wget -N --no-check-certificate https://softs.fun/Bash/ssr.sh && chmod +x ssr.sh && bash ssr.sh
备用脚本：
yum -y install wget
wget -N --no-check-certificate https://raw.githubusercontent.com/ToyoDAdoubi/doubi/master/ssr.sh && chmod +x ssr.sh && bash ssr.sh
复制上面的代码到VPS服务器里，按回车键，脚本会自动安装，以后只需要运行这个快捷命令就可以出现下图的界面进行设置，快捷管理命令为：bash ssr.sh
如上图出现管理界面后，输入数字1来安装SSR服务端。如果输入1后不能进入下一步，那么请退出xshell，重新连接vps服务器，然后输入快捷管理命令bash ssr.sh 再尝试。
根据上图提示，依次输入自己想设置的端口和密码 (密码建议用复杂点的字母组合，端口号为40-65535之间的数字)，回车键用于确认；
注：关于端口的设置，总的网络总端口有6万多个，理论上可以任意设置。但是有的地区需要设置特殊的端口才有效，一些特殊的端口比如80、143、443、1433、3306、3389、8080；
默认端口2333，设成2222；
如上图，选择想设置的加密方式，比如10「aes-256-cfb」，按回车键确认；
接下来是选择协议插件，如下图：选2「auth_shal_v4」；
选择并确认后，会出现上图的界面，提示你是否选择兼容原版，这里的原版指的是SS客户端（SS客户端没有协议和混淆的选项），可以根据需求进行选择，演示选择y之后进行混淆插件的设置。
注意：如果协议是origin，那么混淆也必须是plain；如果协议不是origin，那么混淆可以是任意的。有的地区需要把混淆设置成plain才好用。因为混淆不总是有效果，要看各地区的策略，有时候不混淆（plain）让其看起来像随机数据更好。（特别注意：tls 1.2_ticket_auth容易受到干扰！请选择除tls开头以外的其它混淆！！！）
进行混淆插件的设置后，会依次提示你对设备数、单线程限速和端口总限速进行设置，默认值是不进行限制，个人使用的话，选择默认即可，即直接敲回车键。
注意：关于限制设备数，这个协议必须是非原版且不兼容原版才有效，也就是必须使用SSR协议的情况下，才有效！
之后代码就正式自动部署了，到下图所示的位置，提示你下载文件，输入：y
耐心等待一会，出现下面的界面即部署完成；
根据上图就可以看到自己设置的SSR账号信息，包括IP、端口、密码、加密方式、协议插件、混淆插件，这些信息需要填入你的SSR客户端。如果之后想修改账号信息，直接输入快捷管理命令：bash ssr.sh 进入管理界面，选择相应的数字来进行一键修改。
脚本演示结束。此脚本是开机自动启动，部署一次即可。最后可以重启服务器确保部署生效（一般情况不重启也可以）。重启需要在命令栏里输入reboot ，输入命令后稍微等待一会服务器就会自动重启，一般重启过程需要2～5分钟，重启过程中Xshell会自动断开连接，等VPS重启好后才可以用Xshell软件进行连接。如果部署过程中卡在某个位置超过10分钟，可以用xshell软件断开，然后重新连接你的ip，再复制代码进行部署。
4、一键加速VPS服务器；
此加速教程为谷歌BBR加速，Vultr的服务器框架可以装BBR加速，加速后对速度的提升很明显，所以推荐部署加速脚本。该加速方法是开机自动启动，部署一次就可以了。按照第二步的步骤，连接服务器ip，登录成功后，在命令栏里粘贴以下代码：
yum -y install wget
wget --no-check-certificate https://github.com/teddysun/across/raw/master/bbr.sh
chmod +x bbr.sh
./bbr.sh
把上面整个代码复制后粘贴进去，不动的时候按回车，然后耐心等待，最后重启vps服务器即可。
演示开始，复制并粘贴代码后，按回车键确认；如下图提示，按任意键继续部署，部署到上图这个位置的时候，等待3～6分钟；最后输入y重启服务器，如果输入y提示command not found ，接着输入reboot来重启服务器，确保加速生效，bbr加速脚本是开机自动启动，装一次就可以了。
服务器重启成功并重新连接服务器后，输入命令lsmod | grep bbr 如果出现tcp_bbr字样表示bbr已安装并启动成功。
5、SSR客户端下载；
第一次电脑系统使用SSR/SS客户端时，如果提示你需要安装NET Framework 4.0，网上搜一下这个东西，安装一下即可。NET Framework 4.0是SSR/SS的运行库，没有这个SSR/SS客户端无法正常运行。有的电脑系统可能会自带NET Framework 4.0。
Mac上下载的软件是Showdowshocks；
苹果手机SSR客户端Potatso Lite、Potatso、shadowrocket都可以作为SSR客户端，但这些软件目前已经在国内的app商店下架，可以用美区的appid账号来下载。但是，如果你配置的SSR账号兼容SS客户端，或者协议选择origin且混淆选择plain，那么你可以选择苹果SS客户端软件（即协议和混淆可以不填），APP商店里面有很多，比如：superwingy、firstwingy、shadowingy、wingy+、banananet、kite-ss proxy、goodshadow、icproyx、shadowrocket等。有了账号后，打开SSR客户端，填上信息；在对应的位置，填上服务器ip、服务器端口、密码、加密方式、协议和混淆，最后将浏览器的代理设置为（http）127.0.0.1和1080即可。账号的端口号就是你自己设置的，而要上网的浏览器的端口号是1080，固定的，谷歌浏览器可以通过 SwitchyOmega 插件来设置。
启动SSR客户端后，右键SSR客户端图标，选择第一个“系统代理模式”，里面有3个子选项，选择"全局模式“，之后就可以用浏览器设置好了的代理模式（http）127.0.0.1和1080翻墙，此模式下所有的网站都会走SSR代理。
手机的客户端选的是FirstWingy；green_vpn;green_user;green_user!!!