# 第2章 变量和简单数据类型

在本章中，你将学习可在 Python 程序中使用的各种数据，还将学习如何将数据存储到变量中，以及如何在程序中使用这些变量。

## 2.1 运行 hello_world.py 时发生的情况

运行 hello_world.py 时，Python 都做了些什么呢？下面来深入研究一下。实际上，即便是运行简单的程序，Python 所做的工作也相当多：

hello_world.py

	print("Hello Python world!")

运行上述代码时，你将看到如下输出：

Hello Python world!

运行文件 hello_world.py 时，末尾的 .py 指出这是一个 Python 程序，因此编辑器将使用 Python 解释器来运行它。Python 解释器读取整个程序，确定其中每个单词的含义。例如，看到单词 print 时，解释器就会将括号中的内容打印到屏幕，而不会管括号中的内容是什么。

编写程序时，编辑器会以各种方式突出程序的不同部分。例如，它知道 print 是一个函数的名称，因此将其显示为蓝色；它知道「Hello Python world!」不是 Python 代码，因此将其显示为橙色。这种功能称为语法突出 ，在你刚开始编写程序时很有帮助。

## 2.2 变量

下面来尝试在 hello_world.py 中使用一个变量。在这个文件开头添加一行代码，并对第2行代码进行修改，如下所示：

```
message = "Hello Python world!"

print(message)
```

运行这个程序，看看结果如何。你会发现，输出与以前相同：

Hello Python world!

我们添加了一个名为 message 的变量 。每个变量都存储了一个值 ——与变量相关联的信息。在这里，存储的值为文本「Hello Python world!」。

添加变量导致 Python 解释器需要做更多工作。处理第1行代码时，它将文本「Hello Python world!」与变量 message 关联起来；而处理第 2 行代码时，它将与变量 message 关联的值打印到屏幕。

下面来进一步扩展这个程序：修改 hello_world.py，使其再打印一条消息。为此，在 hello_world.py 中添加一个空行，再添加下面两行代码：

```
message = "Hello Python world!"

print(message)

message = "Hello Python Crash Course world!"

print(message)
```

现在如果运行这个程序，将看到两行输出：

Hello Python world!

Hello Python Crash Course world!

在程序中可随时修改变量的值，而 Python 将始终记录变量的最新值。

### 2.2.1 变量的命名和使用

在 Python 中使用变量时，需要遵守一些规则和指南。违反这些规则将引发错误，而指南旨在让你编写的代码更容易阅读和理解。请务必牢记下述有关变量的规则。

1. 变量名只能包含字母、数字和下划线。变量名可以字母或下划线打头，但不能以数字打头，例如，可将变量命名为 message_1，但不能将其命名为 1_message。

2. 变量名不能包含空格，但可使用下划线来分隔其中的单词。例如，变量名 greeting_message 可行，但变量名 greeting message 会引发错误。

3. 不要将 Python 关键字和函数名用作变量名，即不要使用 Python 保留用于特殊用途的单词，如 print （请参见附录 A.4）。

4. 变量名应既简短又具有描述性。例如，name 比 n 好，student_name 比 s_n 好，name_length 比 length_of_persons_name 好。

5. 慎用小写字母 l 和大写字母 O，因为它们可能被人错看成数字 1 和 0。

要创建良好的变量名，需要经过一定的实践，在程序复杂而有趣时尤其如此。随着你编写的程序越来越多，并开始阅读别人编写的代码，将越来越善于创建有意义的变量名。

『
注意 　

就目前而言，应使用小写的 Python 变量名。在变量名中使用大写字母虽然不会导致错误，但避免使用大写字母是个不错的主意。
』

### 2.2.2 使用变量时避免命名错误

程序员都会犯错，而且大多数程序员每天都会犯错。虽然优秀的程序员也会犯错，但他们也知道如何高效地消除错误。下面来看一种你可能会犯的错误，并学习如何消除它。

我们将有意地编写一些引发错误的代码。请输入下面的代码，包括其中以粗体显示但拼写不正确的单词 mesage：

```
message = "Hello Python Crash Course reader!"

print(mesage)
```

程序存在错误时，Python 解释器将竭尽所能地帮助你找出问题所在。程序无法成功地运行时，解释器会提供一个 traceback。traceback 是一条记录，指出了解释器尝试运行代码时，在什么地方陷入了困境。下面是你不小心错误地拼写了变量名时，Python 解释器提供的 traceback：

```
Traceback (most recent call last):

❶ File "hello_world.py", line 2, in <module>

❷ print(mesage)

❸ NameError: name 'mesage' is not defined
```

解释器指出，文件 hello_world.py 的第 2 行存在错误（见❶）；它列出了这行代码，旨在帮助你快速找出错误（见❷）；它还指出了它发现的是什么样的错误（见❸）。在这里，解释器发现了一个名称错误，并指出打印的变量 mesage 未定义：Python 无法识别你提供的变量名。名称错误通常意味着两种情况：要么是使用变量前忘记了给它赋值，要么是输入变量名时拼写不正确。

在这个示例中，第2行的变量名 message 中遗漏了字母 s。Python 解释器不会对代码做拼写检查，但要求变量名的拼写一致。例如，如果在代码的另一个地方也将 message 错误地拼写成了 mesage，结果将如何呢？

```
mesage = "Hello Python Crash Course reader!"

print(mesage)
```

在这种情况下，程序将成功地运行：

Hello Python Crash Course reader!

计算机一丝不苟，但不关心拼写是否正确。因此，创建变量名和编写代码时，你无需考虑英语中的拼写和语法规则。

很多编程错误都很简单，只是在程序的某一行输错了一个字符。为找出这种错误而花费很长时间的大有人在。很多程序员天资聪颖、经验丰富，却为找出这种细微的错误花费数小时。你可能觉得这很好笑，但别忘了，在你的编程生涯中，经常会有同样的遭遇。

『
注意 　

要理解新的编程概念，最佳的方式是尝试在程序中使用它们。如果你在做本书的练习时陷入了困境，请尝试做点其他的事情。如果这样做后依然无法摆脱困境，请复习相关内容。如果这样做后情况依然如故，请参阅附录C的建议。

动手试一试

请完成下面的练习，在做每个练习时，都编写一个独立的程序。保存每个程序时，使用符合标准 Python 约定的文件名：使用小写字母和下划线，如 simple_message.py 和 simple_messages.py。

2-1 简单消息： 将一条消息存储到变量中，再将其打印出来。

2-2 多条简单消息： 将一条消息存储到变量中，将其打印出来；再将变量的值修改为一条新消息，并将其打印出来。

』

## 2.3 字符串

大多数程序都定义并收集某种数据，然后使用它们来做些有意义的事情。鉴于此，对数据进行分类大有裨益。我们将介绍的第一种数据类型是字符串。字符串虽然看似简单，但能够以很多不同的方式使用它们。

字符串就是一系列字符。在 Python 中，用引号括起的都是字符串，其中的引号可以是单引号，也可以是双引号，如下所示：

```
"This is a string."

'This is also a string.'
```

这种灵活性让你能够在字符串中包含引号和撇号：

```
'I told my friend, "Python is my favorite language!"'

"The language 'Python' is named after Monty Python, not the snake."

"One of Python's strengths is its diverse and supportive community."
```

下面来看一些使用字符串的方式。

### 2.3.1 使用方法修改字符串的大小写

对于字符串，可执行的最简单的操作之一是修改其中的单词的大小写。请看下面的代码，并尝试判断其作用：

name.py

```
name = "ada lovelace"

print(name.title())
```

将这个文件保存为 name.py，再运行它。你将看到如下输出：

Ada Lovelace

在这个示例中，小写的字符串 "ada lovelace" 存储到了变量 name 中。在 print() 语句中，方法 title() 出现在这个变量的后面。方法是 Python 可对数据执行的操作。在 name.title() 中，name 后面的句点（. ）让 Python 对变量 name 执行方法 title() 指定的操作。每个方法后面都跟着一对括号，这是因为方法通常需要额外的信息来完成其工作。这种信息是在括号内提供的。函数 title() 不需要额外的信息，因此它后面的括号是空的。

title() 以首字母大写的方式显示每个单词，即将每个单词的首字母都改为大写。这很有用，因为你经常需要将名字视为信息。例如，你可能希望程序将值 Ada 、ADA 和 ada 视为同一个名字，并将它们都显示为 Ada 。

还有其他几个很有用的大小写处理方法。例如，要将字符串改为全部大写或全部小写，可以像下面这样做：

```
name = "Ada Lovelace"

print(name.upper())

print(name.lower())

```

这些代码的输出如下：

ADA LOVELACE

ada lovelace

存储数据时，方法 lower() 很有用。很多时候，你无法依靠用户来提供正确的大小写，因此需要将字符串先转换为小写，再存储它们。以后需要显示这些信息时，再将其转换为最合适的大小写方式。

### 2.3.2 合并（拼接）字符串

在很多情况下，都需要合并字符串。例如，你可能想将姓和名存储在不同的变量中，等要显示姓名时再将它们合而为一：

```
first_name = "ada"

last_name = "lovelace"

❶ full_name = first_name + " " + last_name

print(full_name)
```

Python 使用加号（+ ）来合并字符串。在这个示例中，我们使用 + 来合并 first_name 、空格和 last_name ，以得到完整的姓名（见❶），其结果如下：

ada lovelace

这种合并字符串的方法称为拼接 。通过拼接，可使用存储在变量中的信息来创建完整的消息。下面来看一个例子：

```
first_name = "ada"

last_name = "lovelace"

full_name = first_name + " " + last_name

❶ print("Hello, " + full_name.title() + "!")
```

在这里，一个问候用户的句子中使用了全名（见❶），并使用了方法 title() 来将姓名设置为合适的格式。这些代码显示一条格式良好的简单问候语：

Hello, Ada Lovelace!

你可以使用拼接来创建消息，再把整条消息都存储在一个变量中：

```
first_name = "ada"

last_name = "lovelace"

full_name = first_name + " " + last_name

❶ message = "Hello, " + full_name.title() + "!"

❷ print(message)
```

上述代码也显示消息「Hello, Ada Lovelace!」，但将这条消息存储在了一个变量中（见❶），这让最后的 print 语句简单得多（见❷）。

### 2.3.3 使用制表符或换行符来添加空白

在编程中，空白泛指任何非打印字符，如空格、制表符和换行符。你可使用空白来组织输出，以使其更易读。

要在字符串中添加制表符，可使用字符组合 \t ，如下述代码的 ❶ 处所示：

```
>>> print("Python")

Python

❶ >>> print("\tPython")

	Python
```

要在字符串中添加换行符，可使用字符组合 \n ：

```
>>> print("Languages:\nPython\nC\nJavaScript")

Languages:

Python

C

JavaScript
```

还可在同一个字符串中同时包含制表符和换行符。字符串 "\n\t" 让 Python 换到下一行，并在下一行开头添加一个制表符。下面的示例演示了如何使用一个单行字符串来生成四行输出：

```
>>> print("Languages:\n\tPython\n\tC\n\tJavaScript")

Languages:

Python

C

JavaScript
```

在接下来的两章中，你将使用为数不多的几行代码来生成很多行输出，届时制表符和换行符将提供极大的帮助。

### 2.3.4 删除空白

在程序中，额外的空白可能令人迷惑。对程序员来说，'python' 和'python ' 看起来几乎没什么两样，但对程序来说，它们却是两个不同的字符串。Python 能够发现 'python ' 中额外的空白，并认为它是有意义的——除非你告诉它不是这样的。

空白很重要，因为你经常需要比较两个字符串是否相同。例如，一个重要的示例是，在用户登录网站时检查其用户名。但在一些简单得多的情形下，额外的空格也可能令人迷惑。所幸在 Python 中，删除用户输入的数据中的多余的空白易如反掌。

Python 能够找出字符串开头和末尾多余的空白。要确保字符串末尾没有空白，可使用方法 rstrip() 。

```
❶ >>> favorite_language = 'python '

❷ >>> favorite_language

'python '

❸ >>> favorite_language.rstrip()

'python'

❹ >>> favorite_language

'python '
```

存储在变量 favorite_language 中的字符串末尾包含多余的空白（见❶）。你在终端会话中向 Python 询问这个变量的值时，可看到末尾的空格（见❷）。对变量 favorite_language 调用方法 rstrip() 后（见❸），这个多余的空格被删除了。然而，这种删除只是暂时的，接下来再次询问 favorite_language 的值时，你会发现这个字符串与输入时一样，依然包含多余的空白（见❹）。

要永久删除这个字符串中的空白，必须将删除操作的结果存回到变量中：

```
>>> favorite_language = 'python '

❶ >>> favorite_language = favorite_language.rstrip()

>>> favorite_language

'python'
```

为删除这个字符串中的空白，你需要将其末尾的空白剔除，再将结果存回到原来的变量中（见❶）。在编程中，经常需要修改变量的值，再将新值存回到原来的变量中。这就是变量的值可能随程序的运行或用户输入数据而发生变化的原因。

你还可以剔除字符串开头的空白，或同时剔除字符串两端的空白。为此，可分别使用方法 lstrip() 和 strip() ：

```
❹ >>> favorite_language = ' python '

❷ >>> favorite_language.rstrip()

' python'

❸ >>> favorite_language.lstrip()

'python '

❹ >>> favorite_language.strip()

'python'
```

在这个示例中，我们首先创建了一个开头和末尾都有空白的字符串（见❶）。接下来，我们分别删除末尾（见❷）、开头（见❸）和两端（见❹）的空格。尝试使用这些剥除函数有助于你熟悉字符串操作。在实际程序中，这些剥除函数最常用于在存储用户输入前对其进行清理。

### 2.3.5 使用字符串时避免语法错误

语法错误是一种时不时会遇到的错误。程序中包含非法的 Python 代码时，就会导致语法错误。例如，在用单引号括起的字符串中，如果包含撇号，就将导致错误。这是因为这会导致 Python 将第一个单引号和撇号之间的内容视为一个字符串，进而将余下的文本视为 Python 代码，从而引发错误。

下面演示了如何正确地使用单引号和双引号。请将该程序保存为 apostrophe.py，再运行它：

apostrophe.py

```
message = "One of Python's strengths is its diverse community."

print(message)
```

撇号位于两个双引号之间，因此 Python 解释器能够正确地理解这个字符串：

One of Python's strengths is its diverse community.

然而，如果你使用单引号，Python 将无法正确地确定字符串的结束位置：

```
message = 'One of Python's strengths is its diverse community.'

print(message)
```

而你将看到如下输出：

File "apostrophe.py", line 1

message = 'One of Python's strengths is its diverse community.'

^❶

SyntaxError: invalid syntax

从上述输出可知，错误发生在第二个单引号后面（见❶）。这种语法错误表明，在解释器看来，其中的有些内容不是有效的 Python 代码。错误的来源多种多样，这里指出一些常见的。学习编写 Python 代码时，你可能会经常遇到语法错误。语法错误也是最不具体的错误类型，因此可能难以找出并修复。受困于非常棘手的错误时，请参阅附录 C 提供的建议。


『
注意 　

编写程序时，编辑器的语法突出功能可帮助你快速找出某些语法错误。看到 Python 代码以普通句子的颜色显示，或者普通句子以 Python 代码的颜色显示时，就可能意味着文件中存在引号不匹配的情况。
』

### 2.3.6 Python 2中的 print 语句

在 Python 2 中，print 语句的语法稍有不同：

```
>>> python2.7

>>> print "Hello Python 2.7 world!"
```

Hello Python 2.7 world!

在 Python 2 中，无需将要打印的内容放在括号内。从技术上说，Python 3 中的 print 是一个函数，因此括号必不可少。有些 Python 2 print 语句也包含括号，但其行为与 Python 3 中稍有不同。简单地说，在 Python 2 代码中，有些 print 语句包含括号，有些不包含。

『
动手试一试

在做下面的每个练习时，都编写一个独立的程序，并将其保存为名称类似于 name_cases.py 的文件。如果遇到了困难，请休息一会儿或参阅附录 C 提供的建议。

2-3 个性化消息： 将用户的姓名存到一个变量中，并向该用户显示一条消息。显示的消息应非常简单，如「Hello Eric, would you like to learn some Python today?」。

2-4 调整名字的大小写： 将一个人名存储到一个变量中，再以小写、大写和首字母大写的方式显示这个人名。

2-5 名言： 找一句你钦佩的名人说的名言，将这个名人的姓名和他的名言打印出来。输出应类似于下面这样（包括引号）：

Albert Einstein once said, 「A person who never made a mistake never tried anything new.」

2-6 名言2： 重复练习 2-5，但将名人的姓名存储在变量 famous_person 中，再创建要显示的消息，并将其存储在变量 message 中，然后打印这条消息。

2-7 剔除人名中的空白： 存储一个人名，并在其开头和末尾都包含一些空白字符。务必至少使用字符组合 "\t" 和 "\n" 各一次。

打印这个人名，以显示其开头和末尾的空白。然后，分别使用剔除函数 lstrip() 、rstrip() 和 strip() 对人名进行处理，并将结果打印出来。
』

## 2.4 数字

在编程中，经常使用数字来记录游戏得分、表示可视化数据、存储 Web 应用信息等。Python 根据数字的用法以不同的方式处理它们。鉴于整数使用起来最简单，下面就先来看看 Python 是如何管理它们的。

### 2.4.1 整数

在 Python 中，可对整数执行加（+ ）减（- ）乘（* ）除（/ ）运算。

```
>>> 2 + 3

5

>>> 3 - 2

1

>>> 2 * 3

6

>>> 3 / 2

1.5
```

在终端会话中，Python 直接返回运算结果。Python 使用两个乘号表示乘方运算：

```
>>> 3 ** 2

9

>>> 3 ** 3

27

>>> 10 ** 6

1000000
```

Python 还支持运算次序，因此你可在同一个表达式中使用多种运算。你还可以使用括号来修改运算次序，让 Python 按你指定的次序执行运算，如下所示：

```
>>> 2 + 3*4

14

>>> (2 + 3) * 4

20
```

在这些示例中，空格不影响 Python 计算表达式的方式，它们的存在旨在让你阅读代码时，能迅速确定先执行哪些运算。

### 2.4.2 浮点数

Python 将带小数点的数字都称为浮点数 。大多数编程语言都使用了这个术语，它指出了这样一个事实：小数点可出现在数字的任何位置。每种编程语言都须细心设计，以妥善地处理浮点数，确保不管小数点出现在什么位置，数字的行为都是正常的。

从很大程度上说，使用浮点数时都无需考虑其行为。你只需输入要使用的数字，Python 通常都会按你期望的方式处理它们：

```
>>> 0.1 + 0.1

0.2

>>> 0.2 + 0.2

0.4

>>> 2 * 0.1

0.2

>>> 2 * 0.2

0.4
```

但需要注意的是，结果包含的小数位数可能是不确定的：

```
>>> 0.2 + 0.1

0.30000000000000004

>>> 3 * 0.1

0.30000000000000004
```

所有语言都存在这种问题，没有什么可担心的。Python 会尽力找到一种方式，以尽可能精确地表示结果，但鉴于计算机内部表示数字的方式，这在有些情况下很难。就现在而言，暂时忽略多余的小数位数即可；在第二部分的项目中，你将学习在需要时处理多余小数位的方式。

### 2.4.3 使用函数 str() 避免类型错误

你经常需要在消息中使用变量的值。例如，假设你要祝人生日快乐，可能会编写类似于下面的代码：

birthday.py

```
age = 23

message = "Happy " + age + "rd Birthday!"

print(message)
```

你可能认为，上述代码会打印一条简单的生日祝福语：Happy 23rd birthday!。但如果你运行这些代码，将发现它们会引发错误：

Traceback (most recent call last):

File "birthday.py", line 2, in <module>

message = "Happy " + age + "rd Birthday!"

❶ TypeError: Can't convert 'int' object to str implicitly

这是一个类型错误 ，意味着 Python 无法识别你使用的信息。在这个示例中，Python 发现你使用了一个值为整数（int ）的变量，但它不知道该如何解读这个值（见❶）。Python 知道，这个变量表示的可能是数值 23，也可能是字符 2 和 3。像上面这样在字符串中使用整数时，需要显式地指出你希望 Python 将这个整数用作字符串。为此，可调用函数 str() ，它让Python将非字符串值表示为字符串：

```
age = 23

message = "Happy " + str(age) + "rd Birthday!"

print(message)
```

这样，Python 就知道你要将数值 23 转换为字符串，进而在生日祝福消息中显示字符 2 和 3。经过上述处理后，将显示你期望的消息，而不会引发错误：

Happy 23rd Birthday!

大多数情况下，在Python中使用数字都非常简单。如果结果出乎意料，请检查Python是否按你期望的方式将数字解读为了数值或字符串。

### 2.4.4 Python 2 中的整数

在 Python 2 中，将两个整数相除得到的结果稍有不同：

```
>>> python2.7

>>> 3 / 2
```

1

Python 返回的结果为 1，而不是 1.5。在 Python 2 中，整数除法的结果只包含整数部分，小数部分被删除。请注意，计算整数结果时，采取的方式不是四舍五入，而是将小数部分直接删除。

在 Python 2 中，若要避免这种情况，务必确保至少有一个操作数为浮点数，这样结果也将为浮点数：

```
>>> 3 / 2

1

>>> 3.0 / 2

1.5

>>> 3 / 2.0

1.5

>>> 3.0 / 2.0

1.5
```

从 Python 3 转而用 Python 2 或从 Python 2 转而用 Python 3 时，这种除法行为常常会令人迷惑。使用或编写同时使用浮点数和整数的代码时，一定要注意这种异常行为。

『

动手试一试

2-8 数字8： 编写 4 个表达式，它们分别使用加法、减法、乘法和除法运算，但结果都是数字 8。为使用 print 语句来显示结果，务必将这些表达式用括号括起来，也就是说，你应该编写 4 行类似于下面的代码：

print(5 + 3)

输出应为 4 行，其中每行都只包含数字 8。

2-9 最喜欢的数字： 将你最喜欢的数字存储在一个变量中，再使用这个变量创建一条消息，指出你最喜欢的数字，然后将这条消息打印出来。

』

## 2.5 注释

在大多数编程语言中，注释都是一项很有用的功能。本书前面编写的程序中都只包含 Python 代码，但随着程序越来越大、越来越复杂，就应在其中添加说明，对你解决问题的方法进行大致的阐述。

注释让你能够使用自然语言在程序中添加说明。

### 2.5.1 如何编写注释

在 Python 中，注释用井号（# ）标识。井号后面的内容都会被 Python 解释器忽略，如下所示：

comment.py

```
# 向大家问好

print("Hello Python people!")
```

Python 解释器将忽略第 1 行，只执行第 2 行。

Hello Python people!

### 2.5.2 该编写什么样的注释

编写注释的主要目的是阐述代码要做什么，以及是如何做的。在开发项目期间，你对各个部分如何协同工作了如指掌，但过段时间后，有些细节你可能不记得了。当然，你总是可以通过研究代码来确定各个部分的工作原理，但通过编写注释，以清晰的自然语言对解决方案进行概述，可节省很多时间。

要成为专业程序员或与其他程序员合作，就必须编写有意义的注释。当前，大多数软件都是合作编写的，编写者可能是同一家公司的多名员工，也可能是众多致力于同一个开源项目的人员。训练有素的程序员都希望代码中包含注释，因此你最好从现在开始就在程序中添加描述性注释。作为新手，最值得养成的习惯之一是，在代码中编写清晰、简洁的注释。

如果不确定是否要编写注释，就问问自己，找到合理的解决方案前，是否考虑了多个解决方案。如果答案是肯定的，就编写注释对你的解决方案进行说明吧。相比回过头去再添加注释，删除多余的注释要容易得多。从现在开始，本书的示例都将使用注释来阐述代码的工作原理。

『

动手试一试

2-10 添加注释： 选择你编写的两个程序，在每个程序中都至少添加一条注释。如果程序太简单，实在没有什么需要说明的，就在程序文件开头加上你的姓名和当前日期，再用一句话阐述程序的功能。

』

## 2.6 Python 之禅

编程语言 Perl 曾在互联网领域长期占据着统治地位，早期的大多数交互式网站使用的都是 Perl 脚本。彼时，「解决问题的办法有多个」被 Perl 社区奉为座右铭。这种理念一度深受大家的喜爱，因为这种语言固有的灵活性使得大多数问题都有很多不同的解决之道。在开发项目期间，这种灵活性是可以接受的，但大家最终认识到，过于强调灵活性会导致大型项目难以维护：要通过研究代码搞清楚当时解决复杂问题的人是怎么想的，既困难又麻烦，还会耗费大量的时间。

经验丰富的程序员倡导尽可能避繁就简。Python 社区的理念都包含在 Tim Peters 撰写的「Python之禅」中。要获悉这些有关编写优秀Python代码的指导原则，只需在解释器中执行命令import this 。这里不打算赘述整个「Python之禅」，而只与大家分享其中的几条原则，让你明白为何它们对 Python 新手来说至关重要。

```
>>> import this

The Zen of Python, by Tim Peters

Beautiful is better than ugly.
```

Python 程序员笃信代码可以编写得漂亮而优雅。编程是要解决问题的，设计良好、高效而漂亮的解决方案都会让程序员心生敬意。随着你对 Python 的认识越来越深入，并使用它来编写越来越多的代码，有一天也许会有人站在你后面惊呼：「哇，代码编写得真是漂亮！」

Simple is better than complex.

如果有两个解决方案，一个简单，一个复杂，但都行之有效，就选择简单的解决方案吧。这样，你编写的代码将更容易维护，你或他人以后改进这些代码时也会更容易。

Complex is better than complicated.

现实是复杂的，有时候可能没有简单的解决方案。在这种情况下，就选择最简单可行的解决方案吧。

Readability counts.

即便是复杂的代码，也要让它易于理解。开发的项目涉及复杂代码时，一定要为这些代码编写有益的注释。

There should be one -- and preferably only one -- obvious way to do it.

如果让两名 Python 程序员去解决同一个问题，他们提供的解决方案应大致相同。这并不是说编程没有创意空间，而是恰恰相反！然而，大部分编程工作都是使用常见解决方案来解决简单的小问题，但这些小问题都包含在更庞大、更有创意空间的项目中。在你的程序中，各种具体细节对其他 Python 程序员来说都应易于理解。

Now is better than never.

你可以将余生都用来学习 Python 和编程的纷繁难懂之处，但这样你什么项目都完不成。不要企图编写完美无缺的代码；先编写行之有效的代码，再决定是对其做进一步改进，还是转而去编写新代码。

等你进入下一章，开始研究更复杂的主题时，务必牢记这种简约而清晰的理念。如此，经验丰富的程序员定将对你编写的代码心生敬意，进而乐意向你提供反馈，并与你合作开发有趣的项目。

『

动手试一试

2-11 Python之禅： 在Python终端会话中执行命令

import this ，并粗略地浏览一下其他的指导原则。

』

## 2.7 小结

在本章中，你学习了：如何使用变量；如何创建描述性变量名以及如何消除名称错误和语法错误；字符串是什么，以及如何使用小写、大写和首字母大写方式显示字符串；使用空白来显示整洁的输出，以及如何剔除字符串中多余的空白；如何使用整数和浮点数；使用数值数据时需要注意的意外行为。你还学习了如何编写说明性注释，让代码对你和其他人来说更容易理解。最后，你了解了让代码尽可能简单的理念。

在第 3 章，你将学习如何在被称为「列表」的变量中存储信息集，以及如何通过遍历列表来操作其中的信息。
