
## 附录 A　安装Python



Python有多个不同的版本，而在各种操作系统中安装它的方式有很多。如果第1章介绍的方法不管用，或者你要安装非系统自带的Python版本，这个附录可提供帮助。





A.1　在Linux系统中安装Python

几乎所有Linux系统都默认安装了Python，但你可能想使用非默认版本。如果是这样，请首先确定已安装的Python版本。

A.1.1　确定已安装的版本

打开一个终端窗口，并执行如下命令：



$ python --version

Python 2.7.6





输出表明默认版本是2.7.6，但系统可能还安装了一个Python 3版本。为核实这一点，请执行如下命令：



$ python3 --version

Python 3.5.0





输出表明也安装了Python 3.5.0。安装新版本前，有必要执行上述两个命令。


A.1.2　在Linux系统中安装Python 3

如果你的系统没有安装Python 3，或者你想安装较新的Python 3版本，只需执行几个命令即可。我们使用一个名为deadsnakes 的包，它让安装多个Python版本变得很容易：



$ sudo add-apt-repository ppa:fkrull/deadsnakes

$ sudo apt-get update

$ sudo apt-get install python3.5





这些命令在你的系统中安装Python 3.5。下面的命令启动一个运行Python 3.5的终端会话：



$ python3.5

>>>





配置文本编辑器使其使用Python 3以及从终端运行程序时，也需要用到这个命令。





A.2　在OS X系统中安装Python

大多数OS X系统都安装了Python，但你可能想使用非默认版本。如果是这样，请首先确定已安装了哪个版本的Python。

A.2.1　确定已安装的版本

打开一个终端窗口，并执行如下命令：



$ python --version

Python 2.7.6





你还应尝试执行命令python3 --version 。执行这个命令时，可能会出现错误消息，但若要确定安装了哪些Python版本，有必要执行这个命令。

A.2.2　使用Homebrew来安装Python 3

如果你的系统只安装了Python 2，或者已安装的Python 3版本较旧，可使用一个名为Homebrew的包来安装最新的Python 3版本。

1. 安装Homebrew

Homebrew依赖于Apple包Xcode，因此请打开一个终端窗口并执行如下命令：



$ xcode-select --install





在不断出现的确认对话框中都单击OK按钮（根据网络连接的速度，这可能会花一些时间）。接下来安装Homebrew：



$ ruby -e "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install)"





这个命令可在Homebrew网站（http://brew.sh/ ）的首页找到。在curl -fsSL 和URL之间，务必包含一个空格。

注意 　这个命令中的-e 让Ruby（Homebrew就是使用这种编程语言编写的）执行下载的代码。除非来源是你信任的，否则不要运行这样的命令。





为确认正确地安装了Homebrew，请执行如下命令：




$ brew doctor

Your system is ready to brew.





上述输出表明你可以使用Homebrew来安装Python包了。

2. 安装Python 3

为安装最新的Python 3版本，请执行如下命令：



$ brew install python3





下面来检查使用这个命令安装的是哪个版本：



$ python3 --version

Python 3.5.0

$





现在，你可以使用命令





python3 来启动Python 3终端会话了，还可使用命令python3 来配置文本编辑器，使其使用Python 3而不是Python 2来运行Python程序。





A.3　在Windows系统中安装Python

Windows系统默认未安装Python，但有必要检查系统是否安装了它。为此，按住Shift键并右击桌面，再选择“在此处打开命令窗口”来打开一个终端窗口。你也可以在开始菜单中执行命令command 。在打开的终端窗口中，执行如下命令：



> python --version

Python 3.5.0





如果你看到了类似于上面的输出，说明已安装了Python，但你可能想安装更新的版本。如果看到一条错误消息，就说明你需要下载并安装Python。

A.3.1　在Windows系统中安装Python 3

访问http://python.org/downloads/ ，并单击你要安装的Python版本。下载安装程序，并在运行它时选择复选框Add Python to PATH。这让你不用手工修改系统的环境变量，在执行命令python 时也无需指定其完整路径。安装Python后，打开一个新的终端窗口，并在其中执行命令





python --version 。如果没有报错，就说明Python安装好了。

A.3.2　查找Python解释器

如果不能执行简单命令python ，你就需要告诉Windows去哪里查找Python解释器。要确定Python解释器的位置，请打开C盘，并在其中查找名称以Python打头的文件夹（要找到这样的文件夹，你可能需要在Windows资源管理器中的搜索栏中输入单词python）。打开这个文件夹，并查找名称为python（全部小写）的文件。右击这个文件并选择“属性”，你将在“位置：”右边看到它的路径。

在终端窗口中，使用该路径来确定刚安装的Python版本：



$ C:\\Python35\python --version

Python 3.5.0





A.3.3　将Python添加到环境变量Path中

如果每次启动Python终端时都需要输入完整的路径，那就太讨厌了；有鉴于此，我们将在系统中添加这个路径，让你只需使用命令python 即可。如果你在安装Python时选择了复选框Add Python to PATH，可跳过这一步。打开控制面板并单击“系统和安全”，再单击“系统”。单击“高级系统设置”，在打开的窗口中单击按钮“环境变量”。

在“系统变量”部分，找到并单击变量





Path ，再单击按钮“编辑”。在出现的对话框中，单击“变量值”，并使用右箭头键滚到最右边。千万不要覆盖变量原来的值，如果你不小心这样做了，单击“取消”按钮，再重复前面的步骤。在变量值的末尾添加一个分号，再添加文件python.exe的路径：



%SystemRoot%\system32\...\System32\WindowsPowerShell\v1.0\;C:\Python34





关闭终端窗口，再打开一个新的终端窗口。这将在终端会话中加载变量Path 的新值。现在当你执行命令





python --version 时，将看到刚才在变量Path 中设置的Python版本。现在，你只需在命令提示符下输入python 并按回车，就可启动Python终端会话了。





A.4　Python关键字和内置函数

Python包含一系列关键字和内置函数，给变量命名时，知道这些关键字和内置函数很重要。编程中面临的一个挑战是给变量指定合适的名称，变量名可以是任何东西，只要它长短合适并描述了变量的作用。同时，不能将Python关键字用作变量名；也不应将Python内置函数的名称用作变量名，否则将覆盖相应的内置函数。

本节将列出Python关键字和内置函数的名称，让你知道应避免使用哪些变量名。

A.4.1　Python关键字

下面的关键字都有特殊含义，如果你将它们用作变量名，将引发错误：



False class finally is return

None continue for lambda try

True def from nonlocal while

and del global not with

as elif if or yield

assert else import pass

break except in raise

A.4.2　Python内置函数





将内置函数名用作变量名时，不会导致错误，但将覆盖这些函数的行为：




abs() divmod() input() open() staticmethod()

all() enumerate() int() ord() str()

any() eval() isinstance() pow() sum()

basestring() execfile() issubclass() print() super()

bin() file() iter() property() tuple()

bool() filter() len() range() type()

bytearray() float() list() raw_input() unichr()

callable() format() locals() reduce() unicode()

chr() frozenset() long() reload() vars()

classmethod() getattr() map() repr() xrange()

cmp() globals() max() reversed()zip() Zip()

compile() hasattr() memoryview() round() __import__()

complex() hash() min() set() apply()

delattr() help() next() setattr() buffer()

dict() hex() object() slice() coerce()

dir() id() oct() sorted() intern()

注意 　在Python 2.7中，print 是关键字而不是函数。另外，Python 3没有内置函数unicode() 。这两个单词都不应用作变量名。





附录 B　文本编辑器





程序员花大量时间来编写、阅读和编辑代码，因此使用的文本编辑器必须能够尽可能提高完成这种工作的效率。高效的编辑器应突出代码的结构，让你在编写代码时就能够发现常见的bug。它还应包含自动缩进功能、显示代码长度的标志以及用于执行常见操作的快捷键。


如果你是编程新手，应使用具备上述功能但学习起来又不难的编辑器。另外，你最好对更高级的编辑器有所了解，这样就知道何时该考虑升级编辑器了。


对于每种主要的操作系统，我们都将介绍一款符合上述条件的编辑器：使用Linux或Windows系统的初学者可使用Geany；使用OS X的初学者可使用Sublime Text（它在Linux和Windows系统中的效果也很好）。我们还将介绍Python自带的编辑器IDLE。最后，我们将介绍Emacs和vim，这是两款高级编辑器，随着你不断地学习编程，经常会听到有人提起它们。我们将把hello_world.py作为示例程序，在上述每款编辑器中运行它。





B.1　Geany

Geany是一款简单的编辑器，你可以在其中直接运行几乎任何程序。它还在一个终端窗口中显示程序的输出，这有助于你逐渐习惯使用终端。

B.1.1　在Linux系统中安装Geany

在大多数Linux系统中，安装Geany只需一个命令：



$ sudo apt-get install geany





如果你的系统安装了多个版本的Python，就必须配置Geany，使其使用正确的版本。启动Geany，选择菜单File ▶ Save As，将当前的空文件保存为hello_world.py，再在编辑窗口中输入下面一行代码：



print("Hello Python world!")





选择菜单Build ▶ Set Build Commands，你将看到文字Compile和Execute，它们旁边都有一个命令。默认情况下，这两个命令都是python ，要让Geany使用命令python3 ，必须做相应的修改。将编译命令修改成下面这样：



python3 -m py_compile "%f"





你必须完全按这里显示的这样输出这个命令，确保空格和大小写都完全相同。

将执行命令修改成下面这样：



python3 "%f"





同样，务必确保空格和大小写都完全与显示的相同。

B.1.2　在Windows系统中安装Geany

要下载Windows Greany安装程序，可访问http://geany.org/ ，单击Download下的Releases，找到安装程序geany-1.25_setup.exe或类似的文件。下载安装程序后，运行它并接受所有的默认设置。

启动Geany，选择菜单File ▶ Save As，将当前的空文件保存为hello_world.py，再在编辑窗口中输入下面一行代码：



print("Hello Python world!")





现在选择菜单Build ▶ Set Build Commands，你将看到文字Compile和Execute，它们旁边都有一个命令。默认情况下，这两个命令都是





python （全部小写），但Geany不知道这个命令位于系统的什么地方。你需要添加启动终端会话时使用的路径（如果你按附录A描述的那样设置了变量Path ，可跳过这些步骤）。在编译命令和执行命令中，添加命令python 所在的驱动器和文件夹。编译命令应类似于下面这样：



C:\Python35\python -m py_compile "%f"





在你的系统上，路径可能稍有不同，但你必须确保空格和大小写都与这里显示的完全相同。

执行命令应类似于下面这样：



C:\Python35\python "%f"





同样，务必确保空格和大小写都与这里显示的完全相同。正确地设置这些命令后，单击OK按钮。现在，你应该能够成功地运行程序了。

B.1.3　在Geany中运行Python程序

在Geany中运行程序的方式有三种。为运行程序hello_world.py，可选择菜单Build ▶ Execute、单击由两个齿轮组成的图标或按F5。运行hello_world.py时，将弹出一个终端窗口，其中包含如下输出：



Hello Python world!



------------------

(program exited with code: 0)

Press return to continue





B.1.4　定制Geany的设置

下面来定制本附录开头提到的功能，尽可能提高Geany的效率。

1. 将制表符转换为空格

在代码中混合使用制表符和空格可能会给Python程序带来极难诊断的问题。为在Geany中查看缩进设置，选择菜单Edit ▶ Preferences，再依次单击Editor和Indentation。将制表符宽度设置为4，并将Type设置为Spaces。

如果你在程序中混合使用了标识符和空格，可选择菜单Document ▶ Replace Tabs by Spaces（“替换制表符为空格”），将所有制表符都转换为空格。

2. 设置行长标志





在大多数编辑器中，都可设置视觉线索（通常是一条竖线），来指出代码行应在什么地方结束。要在Geany中设置这项功能，请选择菜单Edit ▶ Preferences，再依次单击Editor和Display，确保启用了长行标志，再确保文本框“列”中的值为79。


3. 缩进和撤销缩进代码块

要缩进代码块，可选择它，再选择菜单Edit ▶ Format ▶ Increase Indent，也可按Ctrl + I。要撤销代码块缩进，可选择菜单Edit ▶ Format ▶ Decrease Indent，也可按Ctrl + U。

4. 将代码块注释掉





要暂时禁用一个代码块，可选择它，并将它注释掉，这样Python将忽略它。为此，可选择菜单Edit ▶ Format ▶ Toggle Line Commentation，也可按Ctrl + E。选择的代码将被注释掉，并使用特殊字符序列#~ 指出这不是常规注释。要对代码块取消注释，可选择它，并再次选择前述菜单。





B.2　Sublime Text





Sublime Text是一款简单的文本编辑器，它在OS X（及其他系统）中易于安装，让你能够直接运行几乎所有程序。它还能在内嵌在Sublime Text窗口内的终端会话中运行代码，让你能够轻松地查看输出。


Sublime Text的许可策略非常灵活，你可以永久地免费使用这款编辑器，但如果你喜欢它并想长期使用，作者建议你购买许可证。我们将下载Sublime Text 3——编写本书时的最新版本。


B.2.1　在OS X系统中安装Sublime Text

要下载Sublime Text安装程序，可访问http://sublimetext.com/3 ，单击链接Download，并查找OS X安装程序。下载安装程序后，打开它，再将Sublime Text图标拖放到文件夹Applications。

B.2.2　在Linux系统中安装Sublime Text

在大多数Linux系统中，安装Sublime Text的最简单方式是通过终端会话，如下所示：



$ sudo add-apt-repository ppa:webupd8team/sublime-text-3

$ sudo apt-get update

$ sudo apt-get install sublime-text-installer





B.2.3　在Windows系统中安装Sublime Text

从http://www.sublimetext.com/3 下载Windows安装程序。运行这个安装程序，你将在开始菜单中看到Sublime Text。

B.2.4　在Sublime Text中运行Python程序

如果你使用的是系统自带的Python版本，可能无需调整任何设置就能运行程序。要运行程序，可选择菜单Tools ▶ Build或按Ctrl + B。运行hello_world.py时，你将在Sublime Text窗口的底部看到一个终端屏幕，其中包含如下输出：



Hello Python world!

[Finished in 0.1s]





B.2.5　配置Sublime Text

如果你安装了多个Python版本或者Sublime Text不能自动运行程序，你可能需要设置一个配置文件。你首先需要知道Python解释器的完整路径，为此，在Linux或OS X系统中执行如下命令：



$ type -a python3

python3 is /usr/local/bin/python3





请将python3 替换为你启动终端会话时使用的命令。

如果你使用的是Windows系统，要获悉Python解释器的路径，请参阅“在Windows系统中安装Python 3”一节。





现在，启动Sublime Text，并选择菜单Tools ▶ Build System ▶ New Build System，这将打开一个新的配置文件。删除其中的所有内容，再输入如下内容：


Python3 .sublime-build



{

"cmd": ["/usr/local/bin/python3", "-u", "$file"],

}





这些代码让Sublime Text使用命令python3 来运行当前打开的文件。请确保其中的路径为你在前一步获悉的路径（在Windows系统中，该路径类似于C:/Python35/python ）。将这个配置文件命名为Python3.sublime-build，并将其保存到默认目录——选择菜单Save时Sublime Text打开的目录。

打开hello_world.py，选择菜单Tools ▶ Build System ▶ Python3，再选择菜单Tools ▶ Build，你将在内嵌在Sublime Text窗口底部的终端中看到输出。

B.2.6　定制Sublime Text的设置

下面来定制本附录开头提到的功能，以尽可能提高Sublime Text的效率。





1. 将制表符转换为空格

选择菜单View ▶ Indentation，核实选择了复选框Indent Using Spaces。如果没有选择该复选框，现在选择它。

2. 设置行长标志

选择菜单View ▶ Ruler，再单击80，Sublime Text将在这个80字符标志处放置一条竖线。

3. 缩进和取消缩进代码块

要缩进代码块，可选择它，再选择菜单Edit ▶ Line ▶ Indent或按Ctrl + ]。要取消缩进代码块，可选择菜单Edit ▶ Line ▶ Unindent或按Ctrl + [。

4. 将代码块注释掉





要将代码块注释掉，可选择它，再选择菜单Edit ▶ Comment ▶ Toggle Comment或按Ctrl + /。要取消代码块注释，再次执行这个命令。





B.3　IDLE

IDLE是Python的默认编辑器，相比于Geany和Sublime Text，它不那么直观，但其他教程指出它适合初学者使用，因此你不妨试一试。

B.3.1　在Linux系统中安装IDLE

如果你使用的是Python 3，请像下面这样安装idle3 包：



$ sudo apt-get install idle3





如果你使用的是Python 2，请像下面这样安装idle 包：



$ sudo apt-get install idle





B.3.2　在OS X系统中安装IDLE

如果你的Python是使用Homebrew安装的，那么可能已经安装了IDLE。在终端中，执行命令brew linkapps ，它告诉IDLE如何在系统中查找正确的Python解释器。随后，你会在文件夹Applications中看到IDLE。

如果你的Python不是使用Homebrew安装的，请访问https://www.python.org/download/mac/tcltk/ ，并按这里的说明做。你还需安装IDLE依赖的一些图形包。

B.3.3　在Windows系统中安装IDLE





你安装Python时，应该自动安装了IDLE，因此它应该包含在开始菜单中。


B.3.4　定制IDLE的设置

由于IDLE是默认的Python编辑器，因此它的大多数设置都被设置为推荐的Python设置：将制表符自动转换为空格；行长标志出现在80字符处。

1. 缩进和取消缩进代码块

要缩进代码块，可选择它，再选择菜单Format ▶ Indent Region或按Ctrl + ]；要取消代码块缩进，可选择菜单Format ▶ Dedent Region或按Ctrl + [。

2. 将代码块注释掉





要将代码块注释掉，可选择它，再选择菜单Format ▶ Comment Out Region或按Alt + 3。要取消代码块注释，可选择菜单Format ▶ Uncomment Region或按Alt + 4。





B.4　Emacs和vim

Emacs和vim是两款流行的编辑器，深受众多经验丰富的程序员的喜爱，因为使用它们时，用户根本不用离开键盘。因此，学会使用这些编辑器后，编写、阅读和编辑代码的效率将极高；这也意味着学习使用它们的难度极大。





程序员通常会推荐你试一试，但很多熟练的程序员忘了编程新手尝试学习使用它们将花费很多时间。知道这些编辑器是有益的，但请先使用简单的编辑器，它们让你能够专注于学习编程，而不是费时间去学习如何使用编辑器。等你能够熟悉地编写和编辑代码后，再去使用这些编辑器吧。





附录 C　寻求帮助



每个人学习编程时都会遇到困难，因此作为程序员，需要学习的最重要的技能之一是如何高效地摆脱困境。这个附录简要地介绍几种方法，以帮助你摆脱编程困境。





C.1　第一步

陷入困境后，首先需要判断形势。你必须能够明确地回答如下三个问题，才能够从他人那里获得帮助。



你想要做什么？



你已尝试哪些方式？



结果如何？





答案应尽可能具体。对于第一个问题，像“我要在我的Windows 10计算机上安装最新版本的Python 3”这样明确的陈述足够详细，让Python社区的其他人员能够施以援手；而像“我要安装Python”这样的陈述没有提供足够的信息，别人无法提供太多的帮助。





对于第二个问题，你的答案应提供足够多的细节，这样别人就不会建议你去重复已经尝试过的方式：相比于“我访问Python网站，并下载了一个安装程序”，“我访问http://python.org/downloads/ ，并单击Python 3的Download按钮，再运行这个安装程序”提供的信息更详细。


对于最后一个问题，知道准确的错误消息对在线搜索解决方案或寻求帮助很有用。





有时候，通过回答这三个问题，你会发现遗漏了什么，从而无需再做其他的事情就能摆脱困境。程序员甚至给这种情形提供了一个名称，称之为橡皮鸭子调试法。如果你向一只橡皮鸭子（或任何无生命的东西）清楚地阐述自己的处境，并向它提出具体的问题，你常常能够回答这个问题。有些编程公司甚至在办公室放置一个橡皮鸭子，旨在鼓励程序员“与这只鸭子交流”。


C.1.1　再试试

只需回过头去重新来一次，就足以解决很多问题。假设你正模仿本书的示例编写一个for 循环，你可能遗漏了某种简单的东西，如for 语句末尾的冒号。再试一次可能就会帮助你避免重复同样的错误。

C.1.2　歇一会儿





如果你很长时间内一直在试图解决同一个问题，那么休息一会儿实际上是你可采取的最佳战术。长时间从事一个任务时，你可能变得一根筋，脑子里想的都是一个解决方案。你对所做的假设往往会视而不见，而休息一会儿有助于你从不同的角度看问题。不用休息很长时间，只需让你能够摆脱当前的思维方式就行。如果你坐了很长时间，起来做做运动。溜达溜达或去外面待一会儿，也可以喝杯水，或者吃点清淡而健康的零食。


如果你心情沮丧，也许该将工作放到一边，整天都不考虑了。晚上睡个好觉后，你常常会发现问题并不是那么难解决。

C.1.3　参考本书的在线资源

本书通过https://www.nostarch.com/pythoncrashcourse/ 提供了配套的在线资源，其中包含大量有用的信息，比如如何设置系统以及如何解决每章可能遇到的难题。如果你还没有查看这些资源，现在就去查看吧，看看它们能否提供帮助。





C.2　在线搜索





很可能有人以前遇到过你面临的问题，并在网上发表了相关的文章。良好的搜索技能和具体的关键字有助于你找到现有的资源，供你用来解决当前面临的问题。例如，如果你无法在使用Windows 10的计算机上安装Python 3，那么搜索“python 3 windows 10”可能会让你马上找到解决问题的方案。


搜索计算机显示的错误消息也极有帮助。例如，假设你试图启动Python终端会话时出现了如下错误消息：



> python

'python' is not recognized as an internal or external command

>





通过搜索完整的错误消息“python is not recognized as an internal or external command ”，也许能得到不错的建议。





当你搜索与编程相关的主题时，有几个网站会反复出现。下面简要地介绍一下这些网站，让你知道它们可能提供什么样的帮助。


C.2.1　Stack Overflow

Stack Overflow（





http://stackoverflow.com/ ）是最受程序员欢迎的问答网站之一，当你执行与Python相关的搜索时，它常常会出现在第一个结果页中。其成员在陷入困境时提出问题，其他成员努力提供有帮助的答案。用户可推荐他认为最有帮助的答案，因此前几个答案通常就是最佳答案。

对于很多基本的Python问题，Stack Overflow都有非常明确的答案，因为这个社区在不断改进。它鼓励用户发布更新的帖子，因此这里的答案通常与时俱进。编写本书时，Stack Overflow回答的与Python相关的问题超过了400 000个。

C.2.2　Python官方文档





对初学者来说，Python官方文档（





http://docs.python.org/ ）显得有点漫不经心，因为其主要目的是阐述这门语言，而不是进行解释。官方文档中的示例应该很有用，但你也许不能完全弄懂。虽然如此，这还是一个不错的资源，如果它出现在搜索结果中，就值得你去参考；另外，随着你对Python的认识越来越深入，这个资源的用处将越来越大。

C.2.3　官方库文档

如果你使用了库，如Pygame、matplotlib、Django等，搜索结果中通常会包含到其官方文档的链接，例如，http://docs.djangoproject.com/ 就很有用。如果你要使用这些库，最好熟悉其官方文档。

C.2.4　r/learnpython

Reddit包含很多子论坛，这些子论坛被称为subreddit，其中的r/learnpython（





http://reddit.com/r/learnpython/ ）非常活跃，提供的信息也很有帮助。你可以在这里阅读其他人提出的问题，也可提出自己的问题。

C.2.5　博客

很多程序员都有博客，旨在与人分享针对其使用的语言部分撰写的帖子。接受博客文章提供的建议前，你应大致浏览一下前几个评论，看看其他人的反应。如果文章没有任何评论，请对其持保留态度——它提供的建议可能还没有人验证过。





C.3　IRC

程序员通过IRC（Internet Relay Chat）实时地交流。如果你被问题困住，那么在网上搜索也找不到答案，那么在相关的IRC频道（channel）中寻求帮助可能是最佳选择。出没在这些频道中的人大多彬彬有礼、乐于助人，在你能够详细地描述你想做什么、尝试了哪些方法以及这些方法的结果时尤其如此。

C.3.1　创建IRC账户

要建立IRC账户，请访问http://webchat.freenode.net/ ，选择一个昵称，输入验证码，再单击Connect。你将看到一条消息，欢迎你访问freenode IRC服务器。在窗口底部的方框中，输入如下命令：





/msg nickserv register password email





请将其中的password 和email 替换为你的密码和电子邮件地址。请选择一个不用于其他账户的简单密码，这个密码不会以安全的方式传输，因此根本不要试图去创建安全的密码。你将收到一封邮件，其中包含有关如何验证账户的说明。这封邮件将向你提供一个类似于下面的命令：



/msg nickserv verify register nickname verification_code





将这一行粘贴到IRC网站，将其中的





nickname 替换为你在前面选择的昵称，并将verification_code 替换为你看到的验证码。现在，你就可以加入频道了。

C.3.2　加入频道

要加入Python主频道，可在输入框中输入/join #python，你将看到一条确认消息，指出你加入了该频道，还将看到有关该频道的简介。

频道##learnpython（两个井号）也非常活跃。这个频道与http://reddit.com/r/learnpython/ 相关联，因此你在其中也将看到有关r/learnpython上发表的帖子的消息。频道#pyladies专注于支持学习Python的女性和女性程序员拥趸。如果你正在开发Web应用程序，可能想加入频道#django。

加入频道后，就可看到其他人的交流，还可提出问题。

C.3.3　IRC文化





要获得有效的帮助，你需要知道一些有关IRC文化的细节。将重点放在这个附录开头所说的三个问题，无疑有助于获得可行的解决方案。如果你能准确地阐述你要做什么、尝试了哪些方法以及得到的结果，别人就会乐意伸出援手。为分享代码或输出，IRC成员使用专门为此创建的外部网站，如https://bpaste.net/+python/ （#python通过它来分享代码和输出）。这避免了频道充斥着代码，还让分享的代码阅读起来容易得多。


一定要有耐心，这样别人才会更乐意帮助你。准确地提出问题，并等待别人来回答。虽然大家都在忙于交流，但通常总会有人及时地回答你的问题。如果频道的参与者较少，可能需要等一段时间才会有人回答你的问题。



附录 D　使用Git进行版本控制





版本控制软件让你能够拍摄处于可行状态的项目的快照。修改项目（如实现新功能）后，如果项目不能正常运行，可恢复到前一个可行状态。


通过使用版本控制软件，你可以无忧无虑地改进项目，不用担心项目因你犯了错而遭到破坏。对大型项目来说，这显得尤其重要，但对于较小的项目，哪怕是只包含一个文件的程序，这也大有裨益。


在这个附录中，你将学习如何安装Git，以及如何使用它来对当前开发的程序进行版本控制。Git是当前最流行的版本控制软件，它包含很多高级工具，可帮助团队协作开发大型项目，但其最基本的功能也非常适合独立开发人员使用。Git通过跟踪对项目中每个文件的修改来实现版本控制，如果你犯了错，只需恢复到保存的前一个状态即可。





D.1　安装Git

Git可在所有操作系统上运行，但其安装方法因操作系统而异。接下来的几节详细说明了如何在各种操作系统中安装它。





D.1.1　在Linux系统中安装Git


要在Linux系统中安装Git，请执行如下命令：



$ sudo apt-get install git





这就成了。你现在可以在项目中使用Git了。


D.1.2　在OS X系统中安装Git

你的OS X系统可能已经安装了Git，因此请尝试执行命令git --version 。如果你在输出中看到了具体的版本号，说明你的系统安装了Git；如果你看到一条消息，提示你安装或升级Git，只需按屏幕上的说明做即可。

你也可以访问https://git-scm.com/ ，单击链接Downloads，再单击适合你所用系统的安装程序。

D.1.3　在Windows系统中安装Git

要在Windows系统中安装Git，请访问http://msysgit.github.io/ ，并单击Download。

D.1.4　配置Git





Git跟踪谁修改了项目，哪怕参与项目开发的人只有一个。为此，Git需要知道你的用户名和电子邮件地址。你必须提供用户名，但可以使用虚构的电子邮件地址：




$ git config --global user.name "username"

$ git config --global user.email "username@example.com"





如果你忘记了这一步，在你首次提交时，Git将提示你提供这些信息。





D.2　创建项目

我们来创建一个要进行版本控制的项目。在你的系统中创建一个文件夹，并将其命名为git_practice。在这个文件夹中，创建一个简单的Python程序：

hello_world.py



print("Hello Git world!")





我们将使用这个程序来探索Git的基本功能。





D.3　忽略文件





扩展名为.pyc的文件是根据.py文件自动生成的，因此我们无需让Git跟踪它们。这些文件存储在目录__pycache__中。为让Git忽略这个目录，创建一个名为.gitignore的特殊文件（这个文件名以句点打头，且没有扩展名），并在其中添加下面一行内容：


.gitignore



__pycache__/





这让Git忽略目录__pycache__中的所有文件。使用文件.gitignore可避免项目混乱，开发起来更容易。

注意 　如果你使用的是Python 2.7，请将这行内容改为*.pyc 。Python 2.7不会创建目录__pycache__，它将每个.pyc文件都存储在相应.py文件所在的目录中。其中的星号让Git忽略所有扩展名为.pyc的文件。





你可能需要修改文本编辑器的设置，使其显示隐藏的文件，这样才能使用它来打开文件.gitignore。有些编辑器被设置成忽略名称以句点打头的文件。





D.4　初始化仓库

你创建了一个目录，其中包含一个Python文件和一个.gitignore文件，可以初始化一个Git仓库了。为此，打开一个终端窗口，切换到文件夹git_practice，并执行如下命令：



git_practice$ git init

Initialized empty Git repository in git_practice/.git/

git_practice$





输出表明Git在git_practice中初始化了一个空仓库。仓库是程序中被Git主动跟踪的一组文件。Git用来管理仓库的文件都存储在隐藏的.git/中，你根本不需要与这个目录打交道，但千万不要删除这个目录，否则将丢弃项目的所有历史记录。





D.5　检查状态

执行其他操作前，先来看一下项目的状态：



git_practice$ git status

❶ # On branch master

#

# Initial commit

#

❷ # Untracked files:

# (use "git add <file>..." to include in what will be committed)

#

# .gitignore

# hello_world.py

#

❸ nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)

git_practice$





在Git中，分支 是项目的一个版本。从这里的输出可知，我们位于分支master上（见❶）。你每次查看项目的状态时，输出都将指出你位于分支master上。接下来的输出表明，我们将进行初始提交。提交 是项目在特定时间点的快照。

Git指出了项目中未被跟踪的文件（见❷），因为我们还没有告诉它要跟踪哪些文件。接下来，我们被告知没有将任何东西添加到当前提交中，但我们可能需要将未跟踪的文件加入到仓库中（见❸）。





D.6　将文件加入到仓库中

下面将这两个文件加入到仓库中，并再次检查状态：



❶ git_practice$ git add .

❷ git_practice$ git status

# On branch master

#

# Initial commit

#

# Changes to be committed:

# (use "git rm --cached <file>..." to unstage)

#

❸ # new file: .gitignore

# new file: hello_world.py

#

git_practice$





命令git add . 将项目中未被跟踪的所有文件都加入到仓库中（见❶）。它不提交这些文件，而只是让Git开始关注它们。现在我们检查项目的状态时，发现Git找出了需要提交的一些修改（见❷）。标签new file 意味着这些文件是新添加到仓库中的（见❸）。





D.7　执行提交

下面来执行第一次提交：



❶ git_practice$ git commit -m "Started project."

❷ [master (root-commit) c03d2a3] Started project.

❸ 2 files changed, 1 insertion(+)

create mode 100644 .gitignore

create mode 100644 hello_world.py

❹ git_practice$ git status

# On branch master

nothing to commit, working directory clean

git_practice$





我们执行命令git commit -m "message " （见❶）以拍摄项目的快照。标志-m 让Git将接下来的消息（"Started project." ）记录到项目的历史记录中。输出表明我们在分支master上（见❷），且有两个文件被修改了（见❸）。

现在我们检查状态时，发现我们在分支master上，且工作目录是干净的（见❹）。这是你每次提交项目的可行状态时都希望看到的消息。如果显示的消息不是这样的，请仔细阅读，很可能你在提交前忘记了添加文件。





D.8　查看提交历史

Git记录所有的项目提交。下面来看一下提交历史：



git_practice$ git log

commit a9d74d87f1aa3b8f5b2688cb586eac1a908cfc7f

Author: Eric Matthes <eric@example.com>

Date: Mon Mar 16 07:23:32 2015 -0800



Started project.

git_practice$





你每次提交时，Git都会生成一个包含40字符的独一无二的引用ID。它记录提交是谁执行的、提交的时间以及提交时指定的消息。并非在任何情况下你都需要所有这些信息，因此Git提供了一个选项，让你能够打印提交历史条目的更简单的版本：



git_practice$ git log --pretty=oneline

a9d74d87f1aa3b8f5b2688cb586eac1a908cfc7f Started project.

git_practice$





标志--pretty=oneline 指定显示两项最重要的信息：提交的引用ID以及为提交记录的消息。





D.9　第二次提交

为展示版本控制的强大威力，我们需要对项目进行修改，并提交所做的修改。为此，我们在hello_world.py中再添加一行代码：

hello_world.py



print("Hello Git world!")

print("Hello everyone.")





如果我们现在查看项目的状态，将发现Git注意到了这个文件发生了变化：



git_practice$ git status

❶ # On branch master

# Changes not staged for commit:

# (use "git add <file>..." to update what will be committed)

# (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

#

❷ # modified: hello_world.py

#

❸ no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")

git_practice$





输出指出了我们当前所在的分支（见❶）、被修改了的文件的名称（见❷），还指出了所做的修改未提交（见❸）。下面来提交所做的修改，并再次查看状态：



❶ git_practice$ git commit -am "Extended greeting."

[master 08d4d5e] Extended greeting.

1 file changed, 1 insertion(+)

❷ git_practice$ git status

# On branch master

nothing to commit, working directory clean

❸ git_practice$ git log --pretty=oneline

08d4d5e39cb906f6cff197bd48e9ab32203d7ed6 Extended greeting.

be017b7f06d390261dbc64ff593be6803fd2e3a1 Started project.

git_practice$





我们再次执行了提交，并在执行命令git commit 时指定了标志-am （见❶）。标志-a 让Git将仓库中所有修改了的文件都加入到当前提交中（如果你在两次提交之间创建了新文件，可再次执行命令git add . 将这些新文件加入到仓库中）。标志-m 让Git在提交历史中记录一条消息。

我们查看项目的状态时，发现工作目录也是干净的（见❷）。最后，我们发现提交历史中包含两个提交（见❸）。





D.10　撤销修改

下面来看看如何放弃所做的修改，恢复到前一个可行状态。为此，首先在hello_world.py中再添加一行代码：

hello_world.py



print("Hello Git world!")

print("Hello everyone.")



print("Oh no, I broke the project!")





保存并运行这个文件。

我们查看状态，发现Git注意到了所做的修改：



git_practice$ git status

# On branch master

# Changes not staged for commit:

# (use "git add <file>..." to update what will be committed)

# (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

#

❶ # modified: hello_world.py

#

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")

git_practice$





Git注意到我们修改了hello_world.py（见❶）。我们可以提交所做的修改，但这次我们不提交所做的修改，而要恢复到最后一个提交（我们知道，那次提交时项目能够正常地运行）。为此，我们不对hello_world.py执行任何操作——不删除刚添加的代码行，也不使用文本编辑器的撤销功能，而在终端会话中执行如下命令：



git_practice$ git checkout .

git_practice$ git status

# On branch master

nothing to commit, working directory clean

git_practice$





命令git checkout 让你能够恢复到以前的任何提交。命令git checkout . 放弃自最后一次提交后所做的所有修改，将项目恢复到最后一次提交的状态。





如果我们返回到文本编辑器，将发现hello_world.py被修改成了下面这样：




print("Hello Git world!")

print("Hello everyone.")





就这个项目而言，恢复到前一个状态微不足道，但如果我们开发的是大型项目，其中数十个文件都被修改了，那么恢复到前一个状态，将撤销自最后一次提交后对这些文件所做的所有修改。这个功能很有用：实现新功能时，你可以根据需要做任意数量的修改，如果这些修改不可行，可撤销它们，而不会对项目有任何伤害。你无需记住做了哪些修改，因而不必手工撤销所做的修改，Git会替你完成所有这些工作。

注意 　想要看到以前的版本，你可能需要在编辑器窗口中单击，以刷新文件。





D.11　检出以前的提交

你可以检出提交历史中的任何提交，而不仅仅是最后一次提交，为此可在命令git check 末尾指定该提交的引用ID的前6个字符（而不是句点）。通过检出以前的提交，你可以对其进行审核，然后返回到最后一次提交，或者放弃最近所做的工作，并选择以前的提交：



git_practice$ git log --pretty=oneline

08d4d5e39cb906f6cff197bd48e9ab32203d7ed6 Extended greeting.

be017b7f06d390261dbc64ff593be6803fd2e3a1 Started project.

git_practice$ git checkout be017b

Note: checking out 'be017b'.



❶ You are in 'detached HEAD' state. You can look around, make experimental

changes and commit them, and you can discard any commits you make in this

state without impacting any branches by performing another checkout.



If you want to create a new branch to retain commits you create, you may

do so (now or later) by using -b with the checkout command again. Example:



git checkout -b new_branch_name



HEAD is now at be017b7... Started project.

git_practice$





检出以前的提交后，你将离开分支master，并进入Git所说的分离头指针（detached HEAD）状态（见❶）。HEAD表示项目的当前状态，之所以说我们处于分离状态，是因为我们离开了一个命名分支（这里是master ）。

要回到分支master ，可检出它：



git_practice$ git checkout master

Previous HEAD position was be017b7... Started project.

Switched to branch 'master'

git_practice$





这让你回到分支master 。除非你要使用Git的高级功能，否则在检出以前的提交后，最好不要对项目做任何修改。然而，如果参与项目开发的人只有你自己，而你又想放弃较近的所有提交，并恢复到以前的状态，也可以将项目重置到以前的提交。为此，可在处于分支master 上的情况下，执行如下命令：



❶ git_practice$ git status

# On branch master

nothing to commit, working directory clean

❷ git_practice$ git log --pretty=oneline

08d4d5e39cb906f6cff197bd48e9ab32203d7ed6 Extended greeting.

be017b7f06d390261dbc64ff593be6803fd2e3a1 Started project.

❸ git_practice$ git reset --hard be017b

HEAD is now at be017b7 Started project.

❹ git_practice$ git status

# On branch master

nothing to commit, working directory clean

❺ git_practice$ git log --pretty=oneline

be017b7f06d390261dbc64ff593be6803fd2e3a1 Started project.

git_practice$





我们首先查看了状态，确认我们在分支master上（见❶）。查看提交历史时，我们看到了两个提交（见❷）。接下来，我们执行命令git reset --hard ，并在其中指定了要永久地恢复到的提交的引用ID的前6个字符（见❸）。再次查看状态，发现我们在分支master 上，且没有需要提交的修改（见❹）。再次查看提交历史时，发现我们处于要从它重新开始的提交中（见❺）。





D.12　删除仓库

有时候，仓库的历史记录被你搞乱了，而你又不知道如何恢复。在这种情况下，你首先应考虑使用附录C介绍的方法寻求帮助。如果无法恢复且参与项目开发的只有你一个人，可继续使用这些文件，但要将项目的历史记录删除——删除目录.git。这不会影响任何文件的当前状态，而只会删除所有的提交，因此你将无法检出项目的其他任何状态。

为此，可打开一个文件浏览器，并将目录.git删除，也可通过命令行完成这个任务。这样做后，你需要重新创建一个仓库，以重新对修改进行跟踪。下面演示了如何在终端会话中完成这个过程：



❶ git_practice$ git status

# On branch master

nothing to commit, working directory clean

❷ git_practice$ rm -rf .git

❸ git_practice$ git status

fatal: Not a git repository (or any of the parent directories): .git

❹ git_practice$ git init

Initialized empty Git repository in git_practice/.git/

❺ git_practice$ git status

# On branch master

#

# Initial commit

#

# Untracked files:

# (use "git add <file>..." to include in what will be committed)

#

# .gitignore

# hello_world.py

#

nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)

❻ git_practice$ git add .

git_practice$ git commit -m "Starting over."

[master (root-commit) 05f5e01] Starting over.

2 files changed, 2 insertions(+)

create mode 100644 .gitignore

create mode 100644 hello_world.py

❼ git_practice$ git status

# On branch master

nothing to commit, working directory clean

git_practice$





我们首先查看了状态，发现工作目录是干净的（见❶）。接下来，我们使用命令rm -rf .git （在Windows系统中，应使用命令





rmdir /s .git ）删除了目录.git（见❷）。删除文件夹.git后，当我们再次查看状态时，被告知这不是一个Git仓库（见❸）。Git用来跟踪仓库的信息都存储在文件夹.git中，因此删除该文件夹也将删除整个仓库。

接下来，我们使用命令git init 新建一个全新的仓库（见❹）。然后，我们查看状态，发现又回到了初始状态，等待着第一次提交（见❺）。我们将所有文件都加入仓库，并执行第一次提交（见❻）。然后，我们再次查看状态，发现我们在分支master 上，且没有任何未提交的修改（见❼）。

需要经过一定的练习才能学会使用版本控制，但一旦开始使用，你就再也离不开它。





