# \<div>：内容划分元素

[\<div>：内容划分元素 - HTML（超文本标记语言） | MDN](https://wiki.developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTML/Element/div)

[\<div>: The Content Division element - HTML: Hypertext Markup Language | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Element/div)

HTML \<div> 元素 (或 HTML 文档分区元素) 是一个通用型的流内容容器，在不使用 CSS 的情况下，其对内容或布局没有任何影响。

作为一个「纯粹的」容器，<div> 元素在语义上不表示任何特定类型的内容。然而，其可以将内容分组，从而可以使用 class 或是 id 属性方便的定义内容的格式，也可以在一段文档中划分标记出使用另一种语言书写的内容（使用 lang 属性）等等。

Content categories	Flow content, palpable content.

Permitted content	Flow content.

Or (in WHATWG HTML): If the parent is a <dl> element: one or more <dt> elements followed by one or more <dd> elements, optionally intermixed with <script> and <template> elements.

Tag omission	不允许，开始标签和结束标签都不能省略。

Permitted parents	Any element that accepts flow content.

Or (in WHATWG HTML): <dl> element.

Permitted ARIA roles	Any

DOM interface	HTMLDivElement

属性 Edit 节

该元素支持所有全局属性。

注意： align 属性已废弃；不要再使用它了。你应当使用 CSS Grid 或 CSS Flexbox 来对齐、定位页面上的 <div> 元素。

使用备注 Edit 节

<div> 元素应当仅在没有任何其它语义元素（比如 <article> 或 <nav>）可用时使用。

示例 Edit 节

一个简单的例子节

<div>

<p> 这里可以是任何内容，比如 &lt;p&gt;,

&lt;table&gt;，一切由你作主！</p>

</div>

结果看起来像这样：

这里可以是任何内容，比如 <p>, <table>，一切由你作主！

实例：

样式实例节

本例使用 CSS 将样式应用于 <div>，从而创建一个阴影框。注意使用 <div> 上的 class 属性将名为「shadowbox」的样式应用于元素。

HTML

<div class="shadowbox">

  <p>Here's a very interesting note displayed in a

  lovely shadowed box.</p>

</div>

CSS

.shadowbox {

  width: 15em;

  border: 1px solid #333;

  box-shadow: 8px 8px 5px #444;

  padding: 8px 12px;

  background-image: linear-gradient(180deg, #fff, #ddd 40%, #ccc);

}

