# 0004. Python 之父和他的编程理念
2019-05-09

今天我想和你聊的是 Python 之父和他的编程理念。

每个编程语言的作者都是一个技术传奇，回顾他们创造语言的过程，可以从中看到他们的编程思想和设计理念，这对技术人来说是一件非常有价值的事。

从 2017 年开始爆发后，Python 这门语言的热度就一直居高不下，去年开始还撼动了三大巨头之一 C++ 的位置，一度取而代之挤进了 TIOBE  编程语言排行榜的前三名。虽然 C++ 在今年 4 月份又夺回了第三名的宝座，但这不影响 Python 的热度和受欢迎程度，由于 Python 在大数据和 AI 领域的广泛应用，说它是人工智能时代的第一编程语言，应该是众望所归。

今天咱们就来聊聊 Python 之父 Guido van Rossum 的故事，为了方便，下面我会都称呼他为范罗苏姆。跟大部分语言之父一样，范罗苏姆之所以创造 Python 这门语言，也是因为当时的其他语言没法满足他的需求。

我们先把时间线拉回到 1956 年，这一年，范罗苏姆在荷兰出生，一般情况下，如果中间名是 「van」，第一反应就可以猜猜他是不是荷兰人。1982 年，范罗苏姆从阿姆斯特丹大学毕业，获得了数学和计算机两个硕士学位，但相比数学，他更喜欢做计算机相关的工作，用他的话来说，就是热衷于干任何和编程相关的活儿。基本上，所有的编程语言之父，或者说所有的知名程序员，都会有这样一种对编程的狂热情节。

大学毕业后，范罗苏姆加入 CWI，这是一所主要做数学与计算机方面学术研究的机构。这段工作经历对他非常重要，他的编程理念，包括对 Python 的设计思想都是在这里初步形成的。

在 Python 之前，CWI 最为人所知的是在这里诞生了 Algol 68 编程语言，Algol 68 也是范罗苏姆最初接触的语言之一，对他也有很大的影响。当然啦，现在 CWI 以 Python 的诞生地而闻名。

刚进 CWI 的时候，范罗苏姆跟着一个团队做 ABC 语言的开发，期望可以取代 Basic，也是在这个团队中，他第一次获得了编程语言设计与实践的实际经验。但这个项目大概持续了有 4、5 年后失败了，范罗苏姆分析失败的主要原因是，过于追求完美和不够开放。他在之后开发 Python 的时候努力避免了这些问题。所以说，失败不重要，能不能从失败中汲取经验和教训才是关键。

ABC 项目停掉后，范罗苏姆就转到了 CWI 的 Amoeba 团队，做基于微内核的分布式系统，正是这个项目让他有了写一个新语言的想法。

那个时代，流行的语言是汇编、C、Fortran 等，这些语言要求编程者对计算机的运行机制有精确的了解，以充分利用硬件资源达成自己的目标，因为硬件资源实在是太匮乏和宝贵了，程序员们需要榨干计算机硬件的每一滴血和汗才能完成任务。

而 Amoeba 的系统管理程序就是用 C 语言写的。这给范罗苏姆带来了很多困惑，用 C 来实现功能，完成度是没有问题，但是需要耗费大量时间。用 Shell 吧，面对复杂问题又束手无策。Shell 是 Unix/Linux 下的脚本语言，也叫胶水语言，它可以把系统的各种功能通过管道的方式连接起来实现系统运维、定时任务、文件处理、程序安装卸载等工作，但是处理复杂的数值运算或系统调用就很麻烦。

自然地，范罗苏姆产生了一个想法，希望能有一门语言既能像 C 语言一样能够全面掌控计算机的资源，也能像 Shell 一样用起来简单，还具备交互性编程能力，轻轻松松编写一些小的工具包。

普通人，比如我，工作中有时也会有这样的想法，但想来想去，最大的可能还是只停留在想法层面。但范罗苏姆就不一样了，他对自己说，放着我来。

1989 年的冬天，范罗苏姆已经 33 岁了，他加入 CWI 也有 7 年了。在这一年的圣诞节，他为了度过一个有意义的圣诞节，或者为了打发一个无聊的假期，开始编写 Python 语言的编译器和解释器。

这期间大概花了 2 年的时间，到 1991 年，第一个 Python 版本诞生了。编译器是用 C 语言实现的，Python 语言可以非常方便的调用 C 语言实现的库，这一点对于 Python 的发展非常重要。

Python 从一问世，就是一个动态语言，同时也是面向对象的编程语言，具备类、函数、异常处理、列表（list）、词典（dict）、元组等数据类型。

范罗苏姆还在 ABC 语言团队的时候，他就对于什么是好的、什么是不好的编程语言设计有了很多成熟想法。因此，他在设计 Python 的时候，尽可能避免掉了那些可能导致失败的设计。

比如过于追求完美，不够开放，拒绝用户参与到语言的设计中等等。由此衍生出的 Python 设计原则就有 3 条：

1. 不必太担心性能 —— 必要时再来优化；

2. 别追求完美，「足够好」 就是完美；

3. 有时可以抄近道，尤其在你之后能改正的情况下。

另外，在最开始的时候，Python 只是个人的实验性项目，没有官方背景，范罗苏姆为了尽快取得成功，某种程度上也是为了尽量争取管理层的支持，在设计的时候采取了很多节约时间的原则，比如最经典的 「借鉴任何有道理的想法」。

如果你用 Python 写过程序的话，相信你会对这个原则感同身受。Python 的语法同时受到了 C 和 ABC 语言的影响，比如采用 def 来定义函数，比如等号赋值，比如强制缩进等等。如果你是个 C 或 Java 程序员，习惯了用大括号来划分程序域 —— 其实大部分语言都是这么做的 —— 看到 Python 是用缩进来搞定这件事，你马上会觉得 「这个太怪异了」，其实这种做法来自 ABC。范罗苏姆的想法是，如果 「常识」 上确立的东西，没有必要过度纠结。当然，这种常识是他的常识，至于其他人，你们会习惯的。

Python 中的正则表达参考了 Perl，而内置函数 lambda，map，reduce，filter 等参考了 Lisp，无数优秀的程序员为 Python 添砖加瓦，Python 搞不定的，没关系，我们用 C 实现，于是 Python 有了大量的函数库，尤其在数据分析和科学计算领域。另外，函数在 Python 中是一等公民，所以 Python 同时也是一种函数式编程语言。

当然，并不是所有的事情都能节约时间，在开发过程中，哪些地方能省时省力，哪些必须花费大量时间和精力，范罗苏姆分得清清楚楚，比如这 3 个设计原则：

1. Python 不能被某个平台绑定，有些功能在一些平台上没法用可以接受，但核心功能必须跨平台。

2. 支持并鼓励用户写出跨平台的代码，但也不拒绝某个平台的特有能力或资源，这一点与 Java 形成鲜明对比。

3. 一个大型复杂系统，应该在不同层级都支持扩展，从而不论是老手还是新手，都能尽可能地发挥自主性。

某种意义上说，范罗苏姆在设计 Python 时所采用的设计哲学，或许是其最终取得成功的主要原因之一。它并不在一开始就追求完美，但足以满足大家的需求，同时一直遵循开放开源的原则，吸引了大量优秀的程序员。他们开始协同改进这门语言，很多涉及 Python 核心部分的重大改变或重构都是由他们提出并落实的。

对此，范罗苏姆也曾说过，Python 是在互联网上发展的语言，完全开源，由一群志愿者组成的专业的社区开发。他们充满热情，也拥有绝对的原创权。

就这样，Python 稳步发展，成为了一代老牌编程语言，并且厚积薄发，在人工智能兴起后，后来居上，成为新一代的热门语言。

人生苦短，你用 Python 了吗？

对了，昨天极客时间刚好上线了一个新的 Python 专栏，名字叫《Python 核心技术与实战》，作者是 Facebook 的资深工程师景霄，感兴趣的小伙伴可以去看看。

好，关于 Python 之父范罗苏姆的故事我们就聊到这里，卖桃者说，明天见。

参考素材：[The History of Python](http://python-history.blogspot.com/)

[The History of Python: The origins of pgen](http://python-history.blogspot.com/2018/05/the-origins-of-pgen.html)