# 0101. Git 简介

[Git教程 - 廖雪峰的官方网站](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/896043488029600)

[Git](https://git-scm.com/)

Git 是什么？

Git 是目前世界上最先进的分布式版本控制系统（没有之一）。

Git 有什么特点？简单来说就是：高端大气上档次！

那什么是版本控制系统？

如果你用 Microsoft Word 写过长篇大论，那你一定有这样的经历：

想删除一个段落，又怕将来想恢复找不回来怎么办？有办法，先把当前文件「另存为……」一个新的 Word 文件，再接着改，改到一定程度，再「另存为……」一个新文件，这样一直改下去，最后你的 Word 文档变成了这样：

过了一周，你想找回被删除的文字，但是已经记不清删除前保存在哪个文件里了，只好一个一个文件去找，真麻烦。

看着一堆乱七八糟的文件，想保留最新的一个，然后把其他的删掉，又怕哪天会用上，还不敢删，真郁闷。

更要命的是，有些部分需要你的财务同事帮助填写，于是你把文件 Copy 到 U 盘里给她（也可能通过 Email 发送一份给她），然后，你继续修改 Word 文件。一天后，同事再把 Word 文件传给你，此时，你必须想想，发给她之后到你收到她的文件期间，你作了哪些改动，得把你的改动和她的部分合并，真困难。

于是你想，如果有一个软件，不但能自动帮我记录每次文件的改动，还可以让同事协作编辑，这样就不用自己管理一堆类似的文件了，也不需要把文件传来传去。如果想查看某次改动，只需要在软件里瞄一眼就可以，岂不是很方便？

这个软件用起来就应该像这个样子，能记录每次文件的改动：

版本	文件名	用户	说明	日期

1	service.doc	张三	 删除了软件服务条款5	7/12 10:38

2	service.doc	张三	 增加了License人数限制  7/12 18:09

3	service.doc	李四	 财务部门调整了合同金额	7/13 9:51

4	service.doc	张三	 延长了免费升级周期	7/14 15:17

这样，你就结束了手动管理多个「版本」的史前时代，进入到版本控制的 20 世纪。

## 01. 安装 Git

最早 Git 是在 Linux 上开发的，很长一段时间内，Git 也只能在 Linux 和 Unix 系统上跑。不过，慢慢地有人把它移植到了 Windows 上。现在，Git 可以在 Linux、Unix、Mac 和 Windows 这几大平台上正常运行了。

要使用 Git，第一步当然是安装 Git 了。根据你当前使用的平台来阅读下面的文字：

### 1. 在 Linux 上安装 Git

首先，你可以试着输入 git，看看系统有没有安装 Git：

	$ git

The program 'git' is currently not installed. You can install it by typing:

sudo apt-get install git

像上面的命令，有很多 Linux 会友好地告诉你 Git 没有安装，还会告诉你如何安装 Git。

如果你碰巧用 Debian 或 Ubuntu Linux，通过一条 sudo apt-get install git 就可以直接完成 Git 的安装，非常简单。

老一点的 Debian 或 Ubuntu Linux，要把命令改为 sudo apt-get install git-core，因为以前有个软件也叫 GIT（GNU Interactive Tools），结果 Git 就只能叫 git-core 了。由于 Git 名气实在太大，后来就把 GNU Interactive Tools 改成 gnuit，git-core 正式改为 git。

如果是其他 Linux 版本，可以直接通过源码安装。先从 Git 官网下载源码，然后解压，依次输入：./config，make，sudo make install 这几个命令安装就好了。

### 2. 在 Mac OS X 上安装 Git

如果你正在使用 Mac 做开发，有两种安装 Git 的方法。

一是安装 homebrew，然后通过 homebrew 安装Git，具体方法请参考 homebrew 的文档：[macOS（或 Linux）缺失的软件包的管理器 — Homebrew](https://brew.sh/index_zh-cn)。

第二种方法更简单，也是推荐的方法，就是直接从 AppStore 安装 Xcode，Xcode 集成了 Git，不过默认没有安装，你需要运行 Xcode，选择菜单「Xcode」->「Preferences」，在弹出窗口中找到「Downloads」，选择「Command Line Tools」，点「Install」就可以完成安装了。

Xcode 是 Apple 官方 IDE，功能非常强大，是开发 Mac 和 iOS App 的必选装备，而且是免费的！

### 3. 在 Windows 上安装 Git

在 Windows 上使用 Git，可以从 Git 官网直接下载安装程序，（网速慢的同学请移步国内镜像），然后按默认选项安装即可。

安装完成后，在开始菜单里找到「Git」->「Git Bash」，蹦出一个类似命令行窗口的东西，就说明 Git 安装成功！

安装完成后，还需要最后一步设置，在命令行输入：

	$ git config --global user.name "Your Name"

	$ git config --global user.email "email@example.com"

因为 Git 是分布式版本控制系统，所以，每个机器都必须自报家门：你的名字和 Email 地址。你也许会担心，如果有人故意冒充别人怎么办？这个不必担心，首先我们相信大家都是善良无知的群众，其次，真的有冒充的也是有办法可查的。

注意 git config 命令的 --global 参数，用了这个参数，表示你这台机器上所有的 Git 仓库都会使用这个配置，当然也可以对某个仓库指定不同的用户名和 Email 地址。

## 02. 创建版本库

什么是版本库呢？版本库又名仓库，英文名 repository，你可以简单理解成一个目录，这个目录里面的所有文件都可以被 Git 管理起来，每个文件的修改、删除，Git 都能跟踪，以便任何时刻都可以追踪历史，或者在将来某个时刻可以「还原」。

所以，创建一个版本库非常简单，首先，选择一个合适的地方，创建一个空目录：

	$ mkdir learngit

	$ cd learngit

	$ pwd

/Users/michael/learngit

pwd 命令用于显示当前目录。在我的 Mac 上，这个仓库位于 /Users/michael/learngit。

如果你使用 Windows 系统，为了避免遇到各种莫名其妙的问题，请确保目录名（包括父目录）不包含中文。

第二步，通过 git init 命令把这个目录变成 Git 可以管理的仓库：

	$ git init

Initialized empty Git repository in /Users/michael/learngit/.git/

瞬间 Git 就把仓库建好了，而且告诉你是一个空的仓库（empty Git repository），细心的读者可以发现当前目录下多了一个 .git 的目录，这个目录是 Git 来跟踪管理版本库的，没事千万不要手动修改这个目录里面的文件，不然改乱了，就把 Git 仓库给破坏了。

如果你没有看到 .git 目录，那是因为这个目录默认是隐藏的，用 ls -ah 命令就可以看见。

也不一定必须在空目录下创建 Git 仓库，选择一个已经有东西的目录也是可以的。不过，不建议你使用自己正在开发的公司项目来学习 Git，否则造成的一切后果概不负责。

### 把文件添加到版本库

首先这里再明确一下，所有的版本控制系统，其实只能跟踪文本文件的改动，比如 TXT 文件，网页，所有的程序代码等等，Git 也不例外。

版本控制系统可以告诉你每次的改动，比如在第 5 行加了一个单词「Linux」，在第 8 行删了一个单词「Windows」。而图片、视频这些二进制文件，虽然也能由版本控制系统管理，但没法跟踪文件的变化，只能把二进制文件每次改动串起来，也就是只知道图片从 100KB 改成了 120KB，但到底改了啥，版本控制系统不知道，也没法知道。

不幸的是，Microsoft 的 Word 格式是二进制格式，因此，版本控制系统是没法跟踪 Word 文件的改动的，前面我们举的例子只是为了演示，如果要真正使用版本控制系统，就要以纯文本方式编写文件。

1『原来 Word 是二进制格式的。』

因为文本是有编码的，比如中文有常用的 GBK 编码，日文有 Shift_JIS 编码，如果没有历史遗留问题，强烈建议使用标准的 UTF-8 编码，所有语言使用同一种编码，既没有冲突，又被所有平台所支持。

使用 Windows 的童鞋要特别注意：

千万不要使用 Windows 自带的记事本编辑任何文本文件。原因是 Microsoft 开发记事本的团队使用了一个非常弱智的行为来保存 UTF-8 编码的文件，他们自作聪明地在每个文件开头添加了 0xefbbbf（十六进制）的字符，你会遇到很多不可思议的问题，比如，网页第一行可能会显示一个「?」，明明正确的程序一编译就报语法错误，等等，都是由记事本的弱智行为带来的。建议你下载 Notepad++ 代替记事本，不但功能强大，而且免费！记得把 Notepad++ 的默认编码设置为 UTF-8 without BOM 即可：

言归正传，现在我们编写一个 readme.txt 文件，内容如下：

Git is a version control system.

Git is free software.

一定要放到 learngit 目录下（子目录也行），因为这是一个 Git 仓库，放到其他地方 Git 再厉害也找不到这个文件。

和把大象放到冰箱需要 3 步相比，把一个文件放到 Git 仓库只需要两步。

第一步，用命令 git add 告诉 Git，把文件添加到仓库：

	$ git add readme.txt

执行上面的命令，没有任何显示，这就对了，Unix 的哲学是「没有消息就是好消息」，说明添加成功。

第二步，用命令 git commit 告诉 Git，把文件提交到仓库：

	$ git commit -m "wrote a readme file"

[master (root-commit) eaadf4e] wrote a readme file

1 file changed, 2 insertions(+)

create mode 100644 readme.txt

简单解释一下 git commit 命令，-m 后面输入的是本次提交的说明，可以输入任意内容，当然最好是有意义的，这样你就能从历史记录里方便地找到改动记录。

嫌麻烦不想输入 -m "xxx" 行不行？确实有办法可以这么干，但是强烈不建议你这么干，因为输入说明对自己对别人阅读都很重要。实在不想输入说明的童鞋请自行 Google，我不告诉你这个参数。

git commit 命令执行成功后会告诉你，1 file changed：1 个文件被改动（我们新添加的 readme.txt 文件）；2 insertions：插入了两行内容（readme.txt 有两行内容）。

为什么 Git 添加文件需要 add，commit 一共两步呢？因为 commit 可以一次提交很多文件，所以你可以多次 add 不同的文件，比如：

	$ git add file1.txt

	$ git add file2.txt file3.txt

	$ git commit -m "add 3 files."

### 小结

现在总结一下今天学的两点内容：

1. 初始化一个 Git 仓库，使用 git init 命令。

2. 添加文件到 Git 仓库，分两步：

	使用命令 git add <file>，注意，可反复多次使用，添加多个文件；

	使用命令git commit -m <message>，完成。
	
