# 0401. 分支管理

[Git教程 - 廖雪峰的官方网站](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/896043488029600)

[Git](https://git-scm.com/)

分支就是科幻电影里面的平行宇宙，当你正在电脑前努力学习 Git 的时候，另一个你正在另一个平行宇宙里努力学习 SVN。

如果两个平行宇宙互不干扰，那对现在的你也没啥影响。不过，在某个时间点，两个平行宇宙合并了，结果，你既学会了 Git 又学会了 SVN！

分支在实际中有什么用呢？假设你准备开发一个新功能，但是需要两周才能完成，第一周你写了 50% 的代码，如果立刻提交，由于代码还没写完，不完整的代码库会导致别人不能干活了。如果等代码全部写完再一次提交，又存在丢失每天进度的巨大风险。

现在有了分支，就不用怕了。你创建了一个属于你自己的分支，别人看不到，还继续在原来的分支上正常工作，而你在自己的分支上干活，想提交就提交，直到开发完毕后，再一次性合并到原来的分支上，这样，既安全，又不影响别人工作。

其他版本控制系统如 SVN 等都有分支管理，但是用过之后你会发现，这些版本控制系统创建和切换分支比蜗牛还慢，简直让人无法忍受，结果分支功能成了摆设，大家都不去用。

但 Git 的分支是与众不同的，无论创建、切换和删除分支，Git 在 1 秒钟之内就能完成！无论你的版本库是 1 个文件还是 1 万个文件。

## 06. 多人协作

当你从远程仓库克隆时，实际上 Git 自动把本地的 master 分支和远程的 master 分支对应起来了，并且，远程仓库的默认名称是 origin。

要查看远程库的信息，用 git remote：

	$ git remote
	origin

或者，用 git remote -v 显示更详细的信息：

	$ git remote -v
	origin  git@github.com:michaelliao/learngit.git (fetch)
	origin  git@github.com:michaelliao/learngit.git (push)

上面显示了可以抓取和推送的 origin 的地址。如果没有推送权限，就看不到 push 的地址。

### 1. 推送分支

推送分支，就是把该分支上的所有本地提交推送到远程库。推送时，要指定本地分支，这样，Git 就会把该分支推送到远程库对应的远程分支上：

	$ git push origin master

如果要推送其他分支，比如 dev，就改成：

	$ git push origin dev

但是，并不是一定要把本地分支往远程推送，那么，哪些分支需要推送，哪些不需要呢？

master 分支是主分支，因此要时刻与远程同步；

dev 分支是开发分支，团队所有成员都需要在上面工作，所以也需要与远程同步；

bug 分支只用于在本地修复 bug，就没必要推到远程了，除非老板要看看你每周到底修复了几个 bug；

feature 分支是否推到远程，取决于你是否和你的小伙伴合作在上面开发。

总之，就是在 Git 中，分支完全可以在本地自己藏着玩，是否推送，视你的心情而定！

### 2. 抓取分支

多人协作时，大家都会往 master 和 dev 分支上推送各自的修改。

现在，模拟一个你的小伙伴，可以在另一台电脑（注意要把 SSH Key 添加到 GitHub）或者同一台电脑的另一个目录下克隆：

```
$ git clone git@github.com:michaelliao/learngit.git
Cloning into 'learngit'...
remote: Counting objects: 40, done.
remote: Compressing objects: 100% (21/21), done.
remote: Total 40 (delta 14), reused 40 (delta 14), pack-reused 0
Receiving objects: 100% (40/40), done.
Resolving deltas: 100% (14/14), done.
```

当你的小伙伴从远程库 clone 时，默认情况下，你的小伙伴只能看到本地的 master 分支。不信可以用 git branch 命令看看：

	$ git branch
	* master

现在，你的小伙伴要在 dev 分支上开发，就必须创建远程 origin 的 dev 分支到本地，于是他用这个命令创建本地 dev 分支：

	$ git checkout -b dev origin/dev

现在，他就可以在 dev 上继续修改，然后，时不时地把 dev 分支 push 到远程：

```
$ git add env.txt

$ git commit -m "add env"
[dev 7a5e5dd] add env
 1 file changed, 1 insertion(+)
 create mode 100644 env.txt

$ git push origin dev
Counting objects: 3, done.
Delta compression using up to 4 threads.
Compressing objects: 100% (2/2), done.
Writing objects: 100% (3/3), 308 bytes | 308.00 KiB/s, done.
Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0)
To github.com:michaelliao/learngit.git
   f52c633..7a5e5dd  dev -> dev
```

你的小伙伴已经向 origin/dev 分支推送了他的提交，而碰巧你也对同样的文件作了修改，并试图推送：

```
$ cat env.txt
env

$ git add env.txt

$ git commit -m "add new env"
[dev 7bd91f1] add new env
 1 file changed, 1 insertion(+)
 create mode 100644 env.txt

$ git push origin dev
To github.com:michaelliao/learngit.git
 ! [rejected]        dev -> dev (non-fast-forward)
error: failed to push some refs to 'git@github.com:michaelliao/learngit.git'
hint: Updates were rejected because the tip of your current branch is behind
hint: its remote counterpart. Integrate the remote changes (e.g.
hint: 'git pull ...') before pushing again.
hint: See the 'Note about fast-forwards' in 'git push --help' for details.
```

推送失败，因为你的小伙伴的最新提交和你试图推送的提交有冲突，解决办法也很简单，Git 已经提示我们，先用 git pull 把最新的提交从 origin/dev 抓下来，然后，在本地合并，解决冲突，再推送：

```
$ git pull
There is no tracking information for the current branch.
Please specify which branch you want to merge with.
See git-pull(1) for details.

    git pull <remote> <branch>

If you wish to set tracking information for this branch you can do so with:

    git branch --set-upstream-to=origin/<branch> dev
git pull也失败了，原因是没有指定本地dev分支与远程origin/dev分支的链接，根据提示，设置dev和origin/dev的链接：

$ git branch --set-upstream-to=origin/dev dev
Branch 'dev' set up to track remote branch 'dev' from 'origin'.
```

再 pull：

```
$ git pull
Auto-merging env.txt
CONFLICT (add/add): Merge conflict in env.txt
Automatic merge failed; fix conflicts and then commit the result.
```
这回 git pull 成功，但是合并有冲突，需要手动解决，解决的方法和分支管理中的解决冲突完全一样。解决后，提交，再 push：

```
$ git commit -m "fix env conflict"
[dev 57c53ab] fix env conflict

$ git push origin dev
Counting objects: 6, done.
Delta compression using up to 4 threads.
Compressing objects: 100% (4/4), done.
Writing objects: 100% (6/6), 621 bytes | 621.00 KiB/s, done.
Total 6 (delta 0), reused 0 (delta 0)
To github.com:michaelliao/learngit.git
   7a5e5dd..57c53ab  dev -> dev
```

因此，多人协作的工作模式通常是这样：

首先，可以试图用 git push origin <branch-name> 推送自己的修改；

如果推送失败，则因为远程分支比你的本地更新，需要先用 git pull 试图合并；

如果合并有冲突，则解决冲突，并在本地提交；

没有冲突或者解决掉冲突后，再用 git push origin <branch-name> 推送就能成功！

如果 git pull 提示 no tracking information，则说明本地分支和远程分支的链接关系没有创建，用命令 git branch --set-upstream-to <branch-name> origin/<branch-name>。

这就是多人协作的工作模式，一旦熟悉了，就非常简单。

### 小结

查看远程库信息，使用 git remote -v；

本地新建的分支如果不推送到远程，对其他人就是不可见的；

从本地推送分支，使用 git push origin branch-name，如果推送失败，先用 git pull 抓取远程的新提交；

在本地创建和远程分支对应的分支，使用 git checkout -b branch-name origin/branch-name，本地和远程分支的名称最好一致；

建立本地分支和远程分支的关联，使用 git branch --set-upstream branch-name origin/branch-name；

从远程抓取分支，使用 git pull，如果有冲突，要先处理冲突。

## 07. Rebase

在上一节我们看到了，多人在同一个分支上协作时，很容易出现冲突。即使没有冲突，后 push 的童鞋不得不先 pull，在本地合并，然后才能 push 成功。

每次合并再 push 后，分支变成了这样：

```
$ git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit
* d1be385 (HEAD -> master, origin/master) init hello
*   e5e69f1 Merge branch 'dev'
|\  
| *   57c53ab (origin/dev, dev) fix env conflict
| |\  
| | * 7a5e5dd add env
| * | 7bd91f1 add new env
| |/  
* |   12a631b merged bug fix 101
|\ \  
| * | 4c805e2 fix bug 101
|/ /  
* |   e1e9c68 merge with no-ff
|\ \  
| |/  
| * f52c633 add merge
|/  
*   cf810e4 conflict fixed
```

总之看上去很乱，有强迫症的童鞋会问：为什么 Git 的提交历史不能是一条干净的直线？

其实是可以做到的！

Git 有一种称为 rebase 的操作，有人把它翻译成「变基」。

### rebase

先不要随意展开想象。我们还是从实际问题出发，看看怎么把分叉的提交变成直线。

在和远程分支同步后，我们对 hello.py 这个文件做了两次提交。用 git log 命令看看：

```
$ git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit
* 582d922 (HEAD -> master) add author
* 8875536 add comment
* d1be385 (origin/master) init hello
*   e5e69f1 Merge branch 'dev'
|\  
| *   57c53ab (origin/dev, dev) fix env conflict
| |\  
| | * 7a5e5dd add env
| * | 7bd91f1 add new env
...
```
注意到 Git 用（HEAD -> master）和（origin/master）标识出当前分支的 HEAD 和远程 origin 的位置分别是 582d922 add author 和 d1be385 init hello，本地分支比远程分支快两个提交。

现在我们尝试推送本地分支：

```
$ git push origin master
To github.com:michaelliao/learngit.git
 ! [rejected]        master -> master (fetch first)
error: failed to push some refs to 'git@github.com:michaelliao/learngit.git'
hint: Updates were rejected because the remote contains work that you do
hint: not have locally. This is usually caused by another repository pushing
hint: to the same ref. You may want to first integrate the remote changes
hint: (e.g., 'git pull ...') before pushing again.
hint: See the 'Note about fast-forwards' in 'git push --help' for details.
```

很不幸，失败了，这说明有人先于我们推送了远程分支。按照经验，先 pull 一下：

```
$ git pull
remote: Counting objects: 3, done.
remote: Compressing objects: 100% (1/1), done.
remote: Total 3 (delta 1), reused 3 (delta 1), pack-reused 0
Unpacking objects: 100% (3/3), done.
From github.com:michaelliao/learngit
   d1be385..f005ed4  master     -> origin/master
 * [new tag]         v1.0       -> v1.0
Auto-merging hello.py
Merge made by the 'recursive' strategy.
 hello.py | 1 +
 1 file changed, 1 insertion(+)
```

再用 git status 看看状态：

```
$ git status
On branch master
Your branch is ahead of 'origin/master' by 3 commits.
  (use "git push" to publish your local commits)

nothing to commit, working tree clean
```

加上刚才合并的提交，现在我们本地分支比远程分支超前 3 个提交。

用 git log 看看：

```
$ git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit
*   e0ea545 (HEAD -> master) Merge branch 'master' of github.com:michaelliao/learngit
|\  
| * f005ed4 (origin/master) set exit=1
* | 582d922 add author
* | 8875536 add comment
|/  
* d1be385 init hello
...
```

对强迫症童鞋来说，现在事情有点不对头，提交历史分叉了。如果现在把本地分支 push 到远程，有没有问题？

有！

什么问题？

不好看！

有没有解决方法？

有！

这个时候，rebase 就派上了用场。我们输入命令 git rebase 试试：

```
$ git rebase
First, rewinding head to replay your work on top of it...
Applying: add comment
Using index info to reconstruct a base tree...
M	hello.py
Falling back to patching base and 3-way merge...
Auto-merging hello.py
Applying: add author
Using index info to reconstruct a base tree...
M	hello.py
Falling back to patching base and 3-way merge...
Auto-merging hello.py
```

输出了一大堆操作，到底是啥效果？再用 git log 看看：

```
$ git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit
* 7e61ed4 (HEAD -> master) add author
* 3611cfe add comment
* f005ed4 (origin/master) set exit=1
* d1be385 init hello
...
```

原本分叉的提交现在变成一条直线了！这种神奇的操作是怎么实现的？其实原理非常简单。我们注意观察，发现 Git 把我们本地的提交「挪动」了位置，放到了 f005ed4 (origin/master) set exit=1 之后，这样，整个提交历史就成了一条直线。rebase 操作前后，最终的提交内容是一致的，但是，我们本地的 commit 修改内容已经变化了，它们的修改不再基于 d1be385 init hello，而是基于 f005ed4 (origin/master) set exit=1，但最后的提交 7e61ed4 内容是一致的。

这就是 rebase 操作的特点：把分叉的提交历史「整理」成一条直线，看上去更直观。缺点是本地的分叉提交已经被修改过了。

最后，通过 push 操作把本地分支推送到远程：

```
Mac:~/learngit michael$ git push origin master
Counting objects: 6, done.
Delta compression using up to 4 threads.
Compressing objects: 100% (5/5), done.
Writing objects: 100% (6/6), 576 bytes | 576.00 KiB/s, done.
Total 6 (delta 2), reused 0 (delta 0)
remote: Resolving deltas: 100% (2/2), completed with 1 local object.
To github.com:michaelliao/learngit.git
   f005ed4..7e61ed4  master -> master
```

再用 git log 看看效果：

```
$ git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit
* 7e61ed4 (HEAD -> master, origin/master) add author
* 3611cfe add comment
* f005ed4 set exit=1
* d1be385 init hello
...
```

远程分支的提交历史也是一条直线。

### 小结

rebase 操作可以把本地未 push 的分叉提交历史整理成直线；

rebase 的目的是使得我们在查看历史提交的变化时更容易，因为分叉的提交需要三方对比。

