# 0311 编程范式游记 11：程序世界里的编程范式

陈皓 2018-02-15

这个世界到今天已经有很多很多的编程范式，相当复杂。下面这个图比较好地描绘了这些各式各样的编程范式，这个图越往左边就越是「声明式的」，越往右边就越不是「声明式的」（指令式的），我们可以看到，函数式编程和逻辑编程，都在左边，而右边是指令式的，有状态的，有类型的。

上面这个图有点乱，不过总体说来，我们可以简单地把这世界上纷乱的编程范式，分成这几类：声明式、命名式、逻辑的、函数式、面向对象的、面向过程的。

于是我们归纳一下，就可以得到下面这个简单的图。简单描述一下：

中间两个声明式编程范式（函数式和逻辑式）偏向于你定义要什么，而不是怎么做。

而两边的命令式编程范式和面向对象编程范式，偏向于怎么做，而不是要做什么。

我们再归纳一下，基本上来说，就是两大分支，一边是在解决数据和算法，一边是在解决逻辑和控制。

下面再结合一张表格说明一下这世界上四大编程范式的类别，以及它们的特性和主要的编程语言。

程序编程范式。一个是左脑，一个右脑。我们程序员基本上是在用左脑，左脑是理性分析，喜欢数据证据，线性思维，陷入细节，具体化的，不抽象。但是，实际上玩儿出这些东西的都在右脑，函数式，还有像逻辑式的抽象能力都在右脑。所以我们非线性的想象力都在这边，而标准化教育把我们这边已经全部干掉了，我们只剩左边。我们陷入细节，我一说 Java 是最好的程序设计语言，一堆人就来了，找各种各样的细节问题跟你纠缠。

离我们最近的是函数式编程，但既然函数式编程这么好，为什么函数式编程火不起来呢？首先，这里有个逻辑上的问题，并不是用的人越多的东西就越好。因为还要看是不是大多数人都能理解的东西。函数式编程或是声明式编程，需要的是用我们的右脑，而指令式的则需要用我们的左脑。

参看下图：

我们可以看到，

人的左脑的特性是：

理性分析型

喜欢数据证据

线性思维

陷入细节

具体化的

人的右脑的特性是：

直觉型

想象力

非线性

宏观思维

抽象化的

人类社会中，绝大多数人都是左脑型的人，而只有少数人是右脑型的人，比如那些哲学家、艺术家，以及能够创造理论知识的人。这些人在这个世界上太少了。

这是为什么很多人理解和使用声明式的编程范式比较有困难，因为这要用你的右脑，但是我们习惯于用我们的左脑，左脑用多了以后右脑就有点跟不上了。

说到人类的大脑了，已经到了不是我专长的地方了，这个话题太大了，所以，也是时候结束《编程范式游记》这一系列文章了。希望你能从这一系列文章中有所收获。如果有什么疑问或是我有什么没有讲对的，还希望得到你的批评和指正。先谢谢了。

以下是《编程范式游记》系列文章的目录，方便你了解这一系列内容的全貌。这一系列文章中代码量很大，很难用音频体现出来，所以没有录制音频，还望谅解。

01 | 编程范式游记：起源

02 | 编程范式游记：泛型编程

03 | 编程范式游记：类型系统和泛型的本质

04 | 编程范式游记：函数式编程

05 | 编程范式游记：修饰器模式

06 | 编程范式游记：面向对象编程

07 | 编程范式游记：基于原型的编程范式

08 | 编程范式游记：Go 语言的委托模式

09 | 编程范式游记：编程的本质

10 | 编程范式游记：逻辑编程范式

11 | 编程范式游记：程序世界里的编程范式

unpreview

© 版权归极客邦科技所有，未经许可不得传播售卖。页面已增加防盗追踪，如有侵权极客邦将依法追究其法律责任。

大龙

由作者筛选后的优质留言将会公开显示，欢迎踊跃留言。

Command + Enter 发表

0/2000 字

提交留言

精选留言 (11)

songyy

当时在上 编程语言介绍的一门课的时候，是要用 prolog 写作业。花了一整个周末看完了 prolog 的一本小册子，用三行写出来了个 quicksort，感觉对 recursion 有了更加深入的理解 😁

2018-02-17

倪必荣

左右脑理论是迷思，是错误的...

2018-06-13

假面

php 是最好的编程语言！

2019-08-15

许庆晗

文章都同意，唯独左右脑的图文解释不服。左脑图上明明写了 mathematician 和 logic control order，这才更符合本系列讲的函数式和 logic control 分离。从图像上看，左脑才像是函数式，声明式的程序嘛。右脑的图更像混杂了 logic 和 control，充满了 side effects 的代码呀，或者，甲方，投资方脑子里的项目 (=ﾟДﾟ=)。。。我觉得这个世界上，还是左脑函数式思维的人更少吧。也许国外高端圈子不是这样？

2018-04-07

macworks

有些公司是强制用函数式编程的。不习惯的话还是要逼一逼自己，慢慢也就习惯了。

2018-02-15

钱

OK，打完收工，时不时看看，一定有不同的收获。

2020-02-29

slark

中间两个声明式编程范式（函数式和逻辑式）偏向于你定义要什么，而不是怎么做。

而两边的命令式编程范式和面向对象编程范式，偏向于怎么做，而不是要做什么。

2020-01-16

edisonhuang

编程范式总结起来分为两种，一种是申明式的，一种是指令式的，申明式的编程在解决数据和算法的问题，指令式编程是在解决逻辑和控制。

算法和抽象更多要我们利用自己的右脑，也就是更具艺术思维，抽象和感性认知的大脑。

逻辑和控制，涉及到更多细节，更多的利我们的左脑，也就是更熟悉概念和理性的半边。

其实有整个大脑自然好于只有一边，但是我们的教育体系一直在锻炼我们的左脑，而弱化右脑，大家从小到大都沉浸在灌输概念，讲究理性的推理，从而使得右脑荒废，这也是为什么很多成年人画画甚至不如幼儿园小孩的原因。因为小时候我们的世界还是两边大脑一起发展的。

现在深度学习的推理框架中，MXNet 就是一个很好的结合了申明式和指令式编程的算法框架，这也让它在深度学习领悟大受欢迎

2019-06-28

