# 0617. 程序员练级攻略：容器化和自动化运维

> 陈皓 2018-07-24

维的必备工具了。对于这两个东西，你千万不要害怕，因为技术方面都不算复杂，只是它们的玩法和传统运维不一样，所以你不用担心，只要你花上一点时间，一定可以学好的。

Docker


你可以先看一下 Docker 的官方介绍 Docker Overview 。

然后再去一个 Web 在线的 Playground 上体验一下，Katacoda Docker Playground 或者是 Play With Docker 。

接下来，跟着 Learn Docker 这个文档中的教程自己安装一个 Docker 的环境，实操一把。

然后跟着 Docker Curriculum 这个超详细的教程玩一下 Docker。

有了上述的一些感性体会之后，你就可以阅读 Docker 官方文档 Docker Documentation 了，这是学习 Docker 最好的方式。

如果你想了解一下 Docker 的底层技术细节，你可以参看我的文章。

Docker 基础技术：Linux Namespace（上）

Docker 基础技术：Linux Namespace（下）

Docker 基础技术：Cgroup

Docker 基础技术：AUFS

Docker 基础技术：DeviceMapper

还有一些不错的与 Docker 网络有关的文章你需要阅读及实践一下。

A container networking overview


Docker networking 101 - User defined networks


Understanding CNI (Container Networking Interface)


Using CNI with Docker


Docker 有下面几种网络解决方案：Calico 、Flannel 和 Weave ，你需要学习一下。另外，还需要学习一下 netshoot ，这是一个很不错的用来诊断 Docker 网络问题的工具集。

关于这几个容器网络解决方案的性能对比，你可以看一下下面这几篇文章或报告。

Battlefield: Calico, Flannel, Weave and Docker Overlay Network


Comparison of Networking Solutions for Kubernetes


Docker Overlay Networks: Performance analysis in high-latency enviroments


如果你对 Docker 的性能有什么问题的话，你可以看一下下面这些文章。

IBM Research Report: An Updated Performance Comparison of Virtual Machines and Linux Containers


An Introduction to Docker and Analysis of its Performance


下面是一些和存储相关的文章。

Storage Concepts in Docker: Network and Cloud Storage


Storage Concepts in Docker: Persistent Storage


Storage Concepts in Docker: Shared Storage and the VOLUME directive


然后是跟运维相关的文章。

Docker Monitoring with the ELK Stack: A Step-by-Step Guide


最后，推荐看看 Valuable Docker Links ，其中收集并罗列了一系列非常不错的 Docker 文章。

最佳实践

下面分享一些与 Docker 相关的最佳实践。

Best Practices for Dockerfile ，Docker 官方文档里的 Dockerfile 的最佳实践。

Docker Best Practices ，这里收集汇总了存在于各个地方的使用 Docker 的建议和实践。

Container Best Practices ，来自 Atomic 项目，是一个介绍容器化应用程序的架构、创建和管理的协作型文档项目。

Eight Docker Development Patterns ，八个 Docker 的开发模式：共享基础容器、共享同一个卷的多个开发容器、开发工具专用容器、测试环境容器、编译构建容器、防手误的安装容器、默认服务容器、胶黏容器。

Kubernetes


Kubernetes 是 Google 开源的容器集群管理系统，是 Google 多年大规模容器管理技术 Borg 的开源版本，也是 CNCF 最重要的项目之一，主要功能包括：

基于容器的应用部署、维护和滚动升级；

负载均衡和服务发现；

跨机器和跨地区的集群调度；

自动伸缩；

无状态服务和有状态服务；

广泛的 Volume 支持；

插件机制保证扩展性。

Kubernetes 发展非常迅速，已经成为容器编排领域的领导者。

首先，我推荐你阅读 Kubernetes 前世今生的一篇论文。

Borg, Omega, and Kubernetes ，看看 Google 这十几年来从这三个容器管理系统中得到的经验教训。

学习 Kubernetes，有两个免费的开源电子书。

《Kubernetes Handbook》，这本书记录了作者从零开始学习和使用 Kubernetes 的心路历程，着重于经验分享和总结，同时也会有相关的概念解析。希望能够帮助你少踩坑，少走弯路，还会指引你关注 kubernetes 生态周边，如微服务构建、DevOps、大数据应用、Service Mesh、Cloud Native 等领域。

《Kubernetes 指南》，这本书旨在整理平时在开发和使用 Kubernetes 时的参考指南和实践总结，形成一个系统化的参考指南以方便查阅。

这两本电子书都不错，前者更像是一本学习教程，而且面明显广一些，还包括 Cloud Natvie、Service Mesh 以及微服务相关的东西。而后者聚焦于 Kubernetes 本身，更像一本参考书。

另外，我这两天也读完了《Kubernetes in Action》一书，感觉写的非常好，一本很完美的教科书，抽丝剥茧，图文并茂。如果你只想读一本有关 Kubernetes 的书来学习 Kubernetes，那么我推荐你就选这本。

但是也别忘了 Kubernetes 的官方网站：Kubernetes.io，上面不但有全面的文档 ，也包括一个很不错的 官方教程 。

此外，还有一些交互式教程，帮助你理解掌握，以及一些很不错的文章推荐你阅读。

一些交互式教程

Katacoda


Kubernetes Bootcamp


一些文章

这里还有一些不错的文档，你应该去读一下。

Kubernetes tips & tricks


Achieving CI/CD with Kubernetes


How to Set Up Scalable Jenkins on Top of a Kubernetes Cluster


10 Most Common Reasons Kubernetes Deployments Fail Part I 和 Part II

How to Monitor Kubernetes ，一共有 4 个篇章

Logging in Kubernetes with Fluentd and Elasticsearch


Kubernetes Monitoring: Best Practices, Methods, and Existing Solutions


网络相关的文章

要学习 Kubernetes，你只需要读一下，下面这个 Kubernetes 101 系列的文章。

Kubernetes 101 - Networking


Kubernetes networking 101 - Pods


Kubernetes networking 101 - Services


Kubernetes networking 101 - (Basic) External access into the cluster


Kubernetes Networking 101 - Ingress resources


Getting started with Calico on Kubernetes


CI/CD 相关的文章

Automated Image Builds with Jenkins, Packer, and Kubernetes


Jenkins setups for Kubernetes and Docker Workflow


Lab: Build a Continuous Deployment Pipeline with Jenkins and Kubernetes


最佳实践

Kubernetes Best Practices by Sachin Arote ，AWS 工程师总结的最佳实践。

Kubernetes Best Practices by Sandeep Dinesh ，Google 云平台工程师总结的最佳实践。

Docker 和 Kubernetes 资源汇总

下面是 GitHub 上和 Docker & Kubernetes 相关的 Awesome 系列。

Awesome Docker。


Awesome Kubernetes。


虽然上面的这些系列非常全的罗列了很多资源，但是我觉得很不系统。对于系统的说明 Docker 和 Kubernetes 生态圈，我非常推荐大家看一下 The New Stack 为 Kubernetes 出的一系列的电子书或报告。

The New Stack eBook Series ，非常完整和详实的 Docker 和 Kubernetes 生态圈的所有东西。

Book 01: The Docker Container Ecosystem


Book 02: Applications & Microservices with Docker & Containers


Book 03: Automation & Orchestration with Docker & Containers


Book 04: Network, Security & Storage with Docker & Containers


Book 05: Monitoring & Management with Docker & Containers


Book 06: Use Cases for Kubernetes


Book 07: State of the Kubernetes Ecosystem


Book 08: Kubernetes Deployment & Security Patterns


Book 09: CI/CD with Kubernetes


Book 10: Kubernetes solutions Directory


Book 11: Guid to Cloud-Native Microservices


小结

总结一下今天的内容。Docker 和 Kubernetes 已经成为分布式架构和自动化运维方面的不可或缺的两大基本构成，是你必需要学习的。虽然它们的玩法跟传统运维不一样，但技术方面并不算复杂，只要你花上一点时间，一定会学好的。

在这篇文章中，我推荐了 Docker 和 Kubernetes 基础技术方面的学习资料，并给出了存储、运维、网络、CI/CD 等多方面的资料，同时列出了与之相关的最佳实践。相信认真学习和消化这些知识，你一定可以掌握 Docker 和 Kubernetes 两大利器。

下篇文章，我们将学习机器学习和人工智能方面的内容。敬请期待。

