  end

end

测试结果如下所示

phodal@linux-dlkp:~/tw/observer&gt; rake

/usr/bin/ruby1.9 -S rspec ./spec/getdata_spec.rb ./spec/ledstatus_spec.rb

id:1,sensors1:22.0,sensors2:11.0,temperature:10.0,led1:0

id:1,sensors1:22.0,sensors2:11.0,temperature:10.0,led1:1

id:1,sensors1:22.0,sensors2:11.0,temperature:10.0,led1:0

id:1,sensors1:22.0,sensors2:11.0,temperature:10.0,led1:1

id:1,sensors1:22.0,sensors2:11.0,temperature:10.0,led1:1

id:1,sensors1:22.0,sensors2:11.0,temperature:10.0,led1:1

使用 Ruby 自带的 Observer 库的优点是，让我们可以简化相互之间的依赖性。同时，也能简化程序的结构，相比于自己写 observer 的情况下。

PUB/SUB

模板方法

原本对于设计模式的写作还不在当前的计划中，然而因为在写 TWU 作业的时候，觉得代码写得不好，于是慢慢试着一点点重构，重新看着设计模式。也开始记录这一点点的方法，至少这些步骤是必要的。

从基本的 App 说起

对于一个基本的 C/C++/Java/Python 的 Application 来说，他只需要有一个 Main 函数就够了。对于一个好一点的 APP 来说，他可能是下面的步骤，

main(){

    init();

    while(!condition()){

        do();

    }

}

上面的代码是我在学 51/AVR 等各式嵌入式设备时，经常是按上面的写法写的，对于一个更符合人性的 App 来说他应该会有一个退出函数。

main(){

    init();

    while(!condition()){

        do();

    }

    exit();

}

于是很幸运地我找到了这样的一个例子。

过去看过 Arduino 的代码，了解过他是如何工作的，对于一个 Arduino 的代码来说，必要的两个函数就是。

void setup() {

}

void loop() {

}

setup () 函数相当于上面的 init ()，而 loop () 函数刚相当于上面的 do ()。似乎这就是我们想要的东西，看看 Arduino 目录中的 Arduino.h 就会发现，如下的代码 (删减部分代码)

#include <Arduino.h>

int main(void)

{

    init();

    setup();        

    for (;;) {

        loop();

        if (serialEventRun) serialEventRun();

    }

        

    return 0;

}

代码中的 for (;;) 看上去似乎比 while (True) 容易理解得多，这也就是为什么嵌入式中经常用到的是 for (;;)，从某种意义上来说两者是等价的。再有不同的地方，就是 gcc 规定了，main () 函数不能是 void。so, 两者是差不多的。只是没有，并没有在上面看到模板方法，等等。我们在上面所做的事情，便是创建一个框架。

Template Method

模板方法： 在一方法中定义一个算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中。模板方法使得子类可以在不改变算法结构的情况下，重新定义算法中的某些步骤。

对于我来说，我就是在基本的 App 中遇到的情况是一样的，在我的例子中，一开始我的代码是这样写的。

public static void main(String[] args) throws IOException {

    initLibrary();

    while(!isQuit){

        loop();

    }

    exit;

}

protected void initLibrary(); {

    System.out.println(welcomeMessage);

}

protected void loop() {

    String key = "";

    Scanner sc = new Scanner(System.in);

    key = sc.nextLine();

    System.out.println(results);

    if(key.equals("Quit")){

        setQuit();

    }

}

protected void exit() {

    System.out.println("Quit Library");

}

只是这样写感觉很是别扭，看上去一点高大上的感觉，也木有。于是，打开书，找找灵感，就在《敏捷软件开发》一书中找到了类似的案例。Template Method 模式可以分离能用的算法和具体的上下文，而我们通用的算法便是。

main(){

    init();

    while(!condition()){

        do();

    }

    exit();

}

看上去正好似乎我们当前的案例，于是便照猫画虎地来了一遍。

Template Method 实战

创建了一个名为 App 的抽象基类，

public abstract class App {

    private boolean isQuit = false;

    protected abstract void loop();

    protected abstract void exit();

    private boolean quit() {

        return isQuit;

    }

    protected boolean setQuit() {

        return isQuit = true;

    }

    protected abstract void init();

    public void run(){

        init();

        while(!quit()){

            loop();

        }

        exit();

    }

}

而这个也和书中的一样，是一个通用的主循环应用程序。从应用的 run 函数中，可以看到主循环。而所有的工作也都交付给抽象方法，于是我们的 LibraryApp 就变成了

public class LibraryApp extends App {

    private static String welcomeMessage = "Welcome to Biblioteca library";

    public static void main(String[] args) throws IOException {

        (new LibraryApp()).run();

    }

    protected void init() {

        System.out.println(welcomeMessage);

    }

    protected void loop() {

        String key = "";

        Scanner sc = new Scanner(System.in);

        key = sc.nextLine();

        if(key.equals("Quit")){

            setQuit();

        }

    }

    protected void exit() {

        System.out.println("Quit Library");

    }

}

然而，如书中所说这是一个很好的用于示范 TEMPLATE METHOD 模式的例子，却不是一个合适的例子。

Pipe and Filters

继续码点关于架构设计的一些小心得。架构是什么东西并没有那么重要，重要的是知道它存在过。我会面对不同的架构，有一些不同的想法。一个好的项目通常是存在一定的结构，就好像人们在建造房子的时候也都会有结构有一样。

我们看不到的架构，并不意味着这个架构不存在。

Unix Shell

最出名的 Pipe 便是 Unix 中的 Shell

管道（英语：Pipeline）是原始的软件管道：即是一个由标准输入输出链接起来的进程集合，所以每一个进程的输出（stdout）被直接作为下一个进程的输入（stdin）。每一个链接都由未命名管道实现。过滤程序经常被用于这种设置。

所以对于这样一个很好的操作便是，统计某种类型的文件的个数:

ls -alh dot | grep .dot | wc -l

在执行

ls -alh dot

的输出便是下一个的输入，直至最后一个输出。

这个过程有点类似于工厂处理废水，

[pipe and filter][1]

上图是一个理想模型～。

一个明显地步骤是，水中的杂质越来越少。

Pipe and Filter 模式

Pipe and Filter 适合于处理数据流的系统。每个步骤都封装在一个过滤器组件中，数据通过相邻过滤器之间的管道传输。

pipe: 传输、缓冲数据。

filter: 输入、处理、输出数据。

这个处理过程有点类似于我们对数据库中数据的处理，不过可不会有这么多步骤。

Fluent API

这个过程也有点类似于 Fluent API、链式调用，只是这些都是 DSL 的一种方式。

流畅接口的初衷是构建可读的 API，毕竟代码是写给人看的。

类似的，简单的看一下早先我们是通过方法级联来操作 DOM

var btn = document.createElement("BUTTON");        // Create a <button> element

var t = document.createTextNode("CLICK ME");       // Create a text node

btn.appendChild(t);                                // Append the text to <button>

document.body.appendChild(btn);                    // Append <button> to <body>

而用 jQuery 写的话，便是这样子

$('<span>').append("CLICK ME");

