加密后的 Key 就会保存到.travis.yml 文件里，然后就可以在 Travis CI 上 push 你的代码到 Github 上了。

接着，你需要创建个 deploy 脚本，并且在 after_success 执行它：

after_success:

  - test $TRAVIS_PULL_REQUEST == "false" && test $TRAVIS_BRANCH == "master" && bash deploy.sh

在这个脚本里，你所需要做的就是 clone content 和 code 中的代码，并执行 code 中的生成脚本，生成新的内容后，提交代码。

#!/bin/bash

set -o errexit -o nounset

rev=$(git rev-parse --short HEAD)

cd stage/

git init

git config user.name "Robot"

git config user.email "robot@phodal.com"

git remote add upstream "https://$GH_TOKEN@github.com/phodal-archive/echeveria-deploy.git"

git fetch upstream

git reset upstream/gh-pages

git clone https://github.com/phodal-archive/echeveria-deploy code

git clone https://github.com/phodal-archive/echeveria-content content

pwd

cp -a content/contents code/content

cd code

npm install

npm install grunt-cli -g

grunt

mv dest/* ../

cd ../

rm -rf code

rm -rf content

touch .

if [ ! -f CNAME ]; then

    echo "deploy.baimizhou.net" > CNAME

fi

git add -A .

git commit -m "rebuild pages at ${rev}"

git push -q upstream HEAD:gh-pages

这就是这个 builder 做的事情 —— 其中最主要的一个任务是 grunt，它所做的就是:

grunt.registerTask('default', ['clean', 'assemble', 'copy']);

Content：JSON 格式

在使用 Github 和 Travis CI 完成 Content 的时候，发现没有一个好的 Webhook。虽然我们的 Content 只能存储一些数据，但是放一个 trigger 脚本也是可以原谅的。

var Travis = require('travis-ci');

var repo = "phodal-archive/echeveria-deploy";

var travis = new Travis({

    version: '2.0.0'

});

travis.authenticate({

    github_token: process.env.GH_TOKEN

}, function (err, res) {

    if (err) {

        return console.error(err);

    }

    travis.repos(repo.split('/')[0], repo.split('/')[1]).builds.get(function (err, res) {

        if (err) {

            return console.error(err);

        }

        travis.requests.post({

            build_id: res.builds[0].id

        }, function (err, res) {

            if (err) {

                return console.error(err);

            }

            console.log(res.flash[0].notice);

        });

    });

});

这里主要依赖于 Travis CI 来完成这部分功能，这时候我们还需要数据。

从 Schema 到数据库

我们在我们数据库中定义好了 Schema—— 对一个数据库的结构描述。在《编辑 - 发布 - 开发分离 》一文中我们说到了 echeveria-content 的一个数据文件如下所示：

  {

"title": "白米粥",

"author": "白米粥",

    "url": "baimizhou",

    "date": "2015-10-21",

    "description": "# Blog post \n  > This is an example blog post \n Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. ",

    "blogpost": "# Blog post \n  > This is an example blog post \n Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. \n Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis aute irure dolor in reprehenderit in voluptate velit esse cillum dolore eu fugiat nulla pariatur. Excepteur sint occaecat cupidatat non proident, sunt in culpa qui officia deserunt mollit anim id est laborum."

  }

比起之前的直接生成静态页面这里的数据就是更有意思地一步了，我们从数据库读取数据就是为了生成一个 JSON 文件。何不直接以 JSON 的形式存储文件呢？

我们都定义了这每篇文章的基本元素:

title

author

date

description

content

url

即使我们使用 NoSQL 我们也很难逃离这种模式。我们定义这些数据，为了在使用的时候更方便。存储这些数据只是这个过程中的一部分，下部分就是取出这些数据并对他们进行过滤，取出我们需要的数据。

Web 的骨架就是这么简单，当然 APP 也是如此。难的地方在于存储怎样的数据，返回怎样的数据。不同的网站存储着不同的数据，如淘宝存储的是商品的信息，Google 存储着各种网站的数据 —— 人们需要不同的方式去存储这些数据，为了更好地存储衍生了更多的数据存储方案 —— 于是有了 GFS、Haystack 等等。运营型网站想尽办法为最后一公里努力着，成长型的网站一直在想着怎样更好的返回数据，从更好的用户体验到机器学习。而数据则是这个过程中不变的东西。

尽管，我已经想了很多办法去尽可能减少元素 —— 在最开始的版本里只有标题和内容。然而为了满足我们在数据库中定义的结构，不得不造出来这么多对于一般用户不友好的字段。如链接名是为了存储的文件名而存在的，即这个链接名在最后会变成文件名：

repo.write('master', 'contents/' + data.url + '.json', stringifyData, 'Robot: add article ' + data.title, options, function (err, data) {

      if(data.commit){

that.setState ({message: "上传成功" + JSON.stringify (data)});

        that.refs.snackbar.show();

        that.setState({

          sending: 0

        });

      }

    });

然后，上面的数据就会变成一个对象存储到「数据库」中。

今天 ，仍然有很多人用 Word、Excel 来存储数据。因为对于他们来说，这些软件更为直接，他们简单地操作一下就可以对数据进行排序、筛选。数据以怎样的形式存储并不重要，重要的是他们都以文件的形式存储着。

git 作为 NoSQL 数据库

不同的数据库会以不同的形式存储到文件中去。blob 是 git 中最为基本的存储单位，我们的每个 content 都是一个 blob。redis 可以以 rdb 文件的形式存储到文件系统中。完成一个 CMS，我们并不需要那么多的查询功能。

这些上千年的组织机构，只想让人们知道他们想要说的东西。

我们使用 NoSQL 是因为：

不使用关系模型

在集群中运行良好

开源

无模式

数据交换格式

我想其中只有两点对于我来说是比较重要的集群与数据格式。但是集群和数据格式都不是我们要考虑的问题。。。

我们也不存在数据格式的问题、开源的问题，什么问题都没有。。除了，我们之前说到的查询 —— 但是这是可以解决的问题，我们甚至可以返回不同的历史版本的。在这一点上 git 做得很好，他不会像 WordPress 那样存储多个版本。

JSON 文件 + Nginx 就可以变成这样一个合理的 API，甚至是运行方式。我们可以对其进行增、删、改、查，尽管就当前来说查需要一个额外的软件来执行，但是为了实现一个用得比较少的功能，而去花费大把的时间可能就是在浪费。

git 的「API」提供了丰富的增、删、改功能 —— 你需要 commit 就可以了。我们所要做的就是:

git commit

git push

于是，就会有一个很忙的 Travis-Github Robot 在默默地为你工作。

Robot 提交代码

Robot 提交代码

一键发布：编辑器

为了实现之前说到的编辑 - 发布 - 开发分离的 CMS，我还是花了两天的时间打造了一个面向普通用户的编辑器。效果截图如下所示：

编辑器

编辑器

作为一个普通用户，这是一个很简单的软件。除了 Electron + Node.js + React 作了一个 140M 左右的软件，尽管压缩完只有 40M 左右 ，但是还是会把用户吓跑的。不过作为一个快速构建的原型已经很不错了 —— 构建速度很快、并且运行良好。

Electron

React

Material UI

Alloy Editor

尽管这个界面看上去还是稍微复杂了一下，还在试着想办法将链接名和日期去掉 —— 问题是为什么会有这两个东西？

Webpack 打包

  if (process.env.HOT) {

    mainWindow.loadUrl('file://' + __dirname + '/app/hot-dev-app.html');

  } else {

    mainWindow.loadUrl('file://' + __dirname + '/app/app.html');

  }

上传代码

repo.write('master', 'content/' + data.url + '.json', stringifyData, 'Robot: add article ' + data.title, options, function (err, data) {

  if(data.commit){

that.setState ({message: "上传成功" + JSON.stringify (data)});

    that.refs.snackbar.show();

    that.setState({

      sending: 0

    });

  }

});

当我们点下发送的时侯，这个内容就直接提交到了 Content Repo 下，如上上图所示。

当我们向 Content Push 代码的时候，就会运行一下 Trigger 脚本：

after_success:

  - node trigger-build.js

脚本的代码如下所示：

var Travis = require('travis-ci');

var repo = "phodal-archive/echeveria-deploy";

var travis = new Travis({

    version: '2.0.0'

});

travis.authenticate({

    github_token: process.env.GH_TOKEN

}, function (err, res) {

    if (err) {

        return console.error(err);

    }

    travis.repos(repo.split('/')[0], repo.split('/')[1]).builds.get(function (err, res) {

        if (err) {

            return console.error(err);

        }

        travis.requests.post({

