测试驱动开发的主要过程是:

先写功能的测试

实现功能代码

提交代码 (commit -> 保证功能正常)

重构功能代码

而对于这样的一个物联网项目来说，我已经有了几个有利的前提:

已经有了原型

框架设计

思考

通常在我的理解下，TDD 是可有可无的。既然我知道了我要实现的大部分功能，而且我也知道如何实现。与此同时，对 Code Smell 也保持着警惕、要保证功能被测试覆盖。那么，总的来说 TDD 带来的价值并不大。

然而，在当前这种情况下，我知道我想要的功能，但是我并不理解其深层次的功能。我需要花费大量的时候来理解，它为什么是这样的，需要先有一些脚本来知道它是怎么工作的。TDD 变显得很有价值，换句话来说，在现有的情况下，TDD 对于我们不了解的一些事情，可以驱动出更多的开发。毕竟在我们完成测试脚本之后，我们也会发现这些测试脚本成为了代码的一部分。

在这种理想的情况下，我们为什么不 TDD 呢？

架构篇: CMS 的重构与演进

重构系统是一项非常具有挑战性的事情。通常来说，在我们的系统是第二个系统的时候才需要重构，即这个系统本身已经很臃肿。我们花费了太量的时间在代码间的逻辑，开发新的功能变得越来越慢。这不仅仅可能只是因为我们之前的架构没有设计好，而且在我们开发的过程中没有保持着原先设计时的一些原则。如果是这样的情况，那么这就是一个复杂的过程。

还有一种情况是我们发现了一种更符合我们当前业务的框架。

动态 CMS

CMS 简介

CMS 是 Content Management System 的缩写，意为「内容管理系统」. 它可以做很多的事情，但是总的来说就是 Page 和 Blog—— 即我们要创建一些页面可以用于写一些 About US、Contact Me，以及持续更新的博客或者新闻，以及其他子系统 —— 通常更新不活跃。通过对这些博客或者新闻进行分类，我们就可以有不同的信息内容，如下图：

不同分类的内容

不同分类的内容

CMS 是政府和企业都需要的系统，他们有很多的信息需要公开，并且需要对其组织进行宣传。在我有限的 CMS 交付经验里（大学时期），一般第一次交付 CMS 的时候，已经创建了大部分页面。有时候这些页面可能直接存储在数据库中，后来发现这不是一个好的方案，于是很多页面变成了静态页面。随后，在 CMS 的生命周期里就是更新内容。

因而，CMS 中起其主导的东西还是 Content，即内容。而内容是一些持续可变的东西。这也就是为什么 WordPress 这么流行于 CMS 界，它是一个博客系统，但是多数时候我们只需要更新内容。除此不得不提及的一个 CMS 框架是 Drupal，两者一对比会发现 Drupal 比较强大。通常来说，强大的一个负作用就是 —— 复杂。

WordPress 和 Drupal 这一类的系统都属于发布系统，而其后台可以称为编辑系统。

一般来说 CMS 有下面的特点：

支持多用户。

角色控制 - 内容管理。如 InfoQ 的编辑后台就会有这样的机制，社区编辑负责创建内容，而审核发布则是另外的人做的。

插件管理。如 WordPress 和 Drupal 在这一方面就很强大，基本可以满足日常的需要。

快捷简便地存储内容。简单地来说就是所见即所得编辑器，但是对于开发者来说，Markdown 似乎是好的选择。

预发布。这是一个很重要的特性，特别是如果你的系统后台没有相对应的预览机制。

子系统。由于这属于定制化的系统，并不方便进行总结。

…

CMS 一直就是这样一个紧耦合的系统。

CMS 架构与 Django

说起来，我一直是一个 CMS 党。主要原因还在于我可以随心所欲地去修改网站的内容，修改网站的架构。好的 CMS 总的来说都有其架构图，下图似乎是 Drupal 的模块图

Drupal 框架

Drupal 框架

一般来说，其底层都会有：

ORM

User Management

I18n / L10n

Templates

我一直在使用一个名为 Django 的 Python Web 框架，它最初是被开发来用于管理劳伦斯出版集团旗下的一些以新闻内容为主的网站的，即是 CMS（内容管理系统）软件。它是一个 MTV 框架 —— 与多数的框架并没有太大的区别。

层次	职责

模型（Model），即数据存取层	处理与数据相关的所有事务：如何存取、如何验证有效性、包含哪些行为以及数据之间的关系等。

模板 (Template)，即表现层	处理与表现相关的决定： 如何在页面或其他类型文档中进行显示。

视图（View），即业务逻辑层	存取模型及调取恰当模板的相关逻辑。模型与模板之间的桥梁。

从框架本身来上看它和别的系统没有太大的区别。

Django Architecture

Django Architecture

但是如果我们已经有多外模块（即 Django 中 app 的概念），那么系统的架构就有所不同了。

Django App 架构

Django App 架构

这就是为何我喜欢用这个 CMS 的原因了，我的每个子系统都以 APP 的形式提供服务 —— 博客是一个 app，sitemap 是一个 app，api 是一个 app。系统直接解耦为类似于混合服务的架构，即不像微服务一样多语言化，又不会有宏应用的紧耦合问题。

编辑 - 发布分离

我们的编辑和发布系统在某种意义上紧耦合在一起了，当用户访问量特别大的时候，这样会让我们的应用变得特定慢。有时候编辑甚至发布不了新的东西，如下图引示:

发布 - 编辑

发布 - 编辑

或者你认识出了上图是源自 Martin Folwer 的编辑 - 发布分离

编辑 - 发布分离是几年前解耦复杂系统游来开来带来的一个成果。今天这个似乎已经很常见了，编辑的时候是在后台进行的，等到发布的时候已经变成了一个静态的 HTML。

已经有足够多的 CMS 支持这样的特性，运行起来似乎特别不错，当然这样的系统也会有缓存的问题。有了 APP 这后，这个趋势就更加明显了 —— 人们需要提供一个 API。到底是在现有的系统里提供一个新的 API，还是创建一个新的 API。

这时候，我更愿意选择后者 —— 毕竟紧耦合一个系统总会在后期带来足够多的麻烦。而且基于数据库构建一个只读的 RESTful API 并不是一个复杂的过程，而且也危险。这时候的瓶颈就是数据库，但是似乎数据库都是多数系统的瓶颈。人们想出了各种各样的技术来解决这个瓶颈。

于是之前我试着用 Node.js + RESTify 将我的博客重构成了一个 SPA，当然这个时候 CMS 还在运行着。出于 SEO 的原因我并没有在最后采用这个方案，因为我网站的主要流量来源是 Google 和是百度。但是我在另外的网站里混合了 SPA 与 MPA，其中的性能与应用是相当的，除了第一次加载页面的时候会带来一些延时。

除了 Node.js + RESTify，也试了试 Python + Falcon（一个高性能的 RESTful 框架）。这个 API 理论上也应该可以给 APP 直接使用，并且可以直接拿来生成静态页面。

编辑 - 发布 - 开发分离：静态站点生成

如 React 一样解决 DOM 性能的问题就是跳过 DOM 这个坑，要跳过动态网站的性能问题就是让网站变成静态。

越来越多的开发人员开始在使用 Github Pages 作为他们的博客，这是一个很有意思的转变。主要的原因是这是免费的，并且基本上可以保证 24x7 小时是可用的 —— 当且仅当 Github 发现故障的时候才会不可访问。

在这一类静态站点生成器 (Github) 里面，比较流行的有下面的内容（数据来源： http://segmentfault.com/a/1190000002476681）:

Jekyll / OctoPress。Jekyll 和 OctoPress 是最流行的静态博客系统。

Hexo。Hexo 是 NodeJS 编写的静态博客系统，其生成速度快，主题数量相对也比较丰富。是 OctoPress 的优秀替代者。

Sculpin。Sculpin 是 PHP 的静态站点系统。Hexo 和 Octopress 专注于博客，而有时候我们的需求不仅仅是博客，而是有类似 CMS 的页面生成需求。Sculpin 是一个泛用途的静态站点生成系统，在支持博客常见的分页、分类 tag 等同时，也能较好地支持非博客的一般页面生成。

Hugo。Hugo 是 GO 语言编写的静态站点系统。其生成速度快，且在较好支持博客和非博客内容的同时提供了比较完备的主题系统。无论是自己写主题还是套用别人的主题都比较顺手。

通常这一类的工具里会有下面的内容：

模板

支持 Markdown

元数据

如 Hexo 这样的框架甚至提供了一键部署的功能。

在我们写了相关的代码之后，随后要做的就是生成 HTML。对于个人博客来说，这是一个非常不错的系统，但是对于一些企业级的系统来说，我们的要求就更高了。如下图是 Carrot 采用的架构：

Editor Develoepr

Editor Develoepr

这与我们在项目上的系统架构目前相似。作为一个博主，通常来说我们修改博客的主题的频率会比较低，可能是半年一次。如果你经常修改博客的主题，你博客上的文章一定是相当的少。

上图中的编辑者通过一个名为 Contentful CMS 来创建他们的内容，接着生成 RESTful API。而类似的事情，我们也可以用 Wordpress + RESTful 插件来完成。如果做得好，那么我想这个 API 也可以直接给 APP 使用。

上图中的开发者需要不断地将修改的主题或者类似的东西 PUSH 到版本管理系统上，接着会有 webhook 监测到他们的变化，然后编译出新的静态页面。

最后通过 Netlify，他们编译到了一起，然后部署到生产环境。除了 Netlify，你也可以编写生成脚本，然后用 Bamboo、Go 这类的 CI 工具进行编译。

通常来说，生产环境可以使用 CDN，如 CloudFront 服务。与动态网站相比，静态网站很容易直接部署到 CDN，并可以直接从离用户近的本地缓存提供服务。除此，直接使用 AWS S3 的静态网站托管也是一个非常不错的选择。

基于 Github 的编辑 - 发布 - 开发分离

尽管我们已经在项目上实施了基于 Github 的部分内容管理已经有些日子里，但是由于找不到一些相关的资料，便不好透露相关的细节。直到我看到了《An Incremental Approach to Content Management Using Git 1》，我才意识到这似乎已经是一个成熟的技术了。看样子这项技术首先已经应用到了 ThoughtWorks 的官网上了。

文中提到了使用这种架构的几个点：

快速地开始项目，而不是学习或者配置框架。

需要使用我们信奉的原则，如 TDD。而这是大部分 CMS 所不支持的。

基于服务的架构。

灵活的语言和工具

我们是开发人员。

So，so，这些开发人员做了些什么：

内容存储为静态文件

不是所有的内容都是平等的

引入内容服务

使用 Github。所有的 content 会提交到一个 repo 里，同时在我们 push 内容的时候，可以实时更新这些内容。

允许内容通过内容服务更新

使用 Github API

于是，有了一个名为 Hacienda 的框架用于管理内容，并存储为 JSON。这意味着什么？

基于 Github 的编辑 - 发布 - 开发分离

基于 Github 的编辑 - 发布 - 开发分离

因为使用了 Git，我们可以了解到一个文件内容的历史版本，相比于 WordPress 来说更直观，而且更容易 上手。

开发人员修改完他们的代码后，就可以直接提交，不会影响到 Editor 使用网站。Editor 通过一个编辑器添加内容，在保存后，内容以 JSON 的形式出现直接提交代码到 Github 上相应的代码库中。CI 或者 Builder 监测到他们的办法，就会生成新的静态页面。在这时候，我们可以选择有一个预览的平台，并且可以一键部署。那么，事情似乎就完成得差不多了。

如果我们有 APP，那么我们就可以使用 Content Servies 来做这些事情。甚至可以直接拿其搭建一个 SPA。

如果我们需要全文搜索功能，也变得很简单。我们已经不需要直接和数据库交互，我们可以直接读取 JSON 并且构建索引。这时候需要一个简单的 Web 服务，而且这个服务还是只读的。

在需要的时候，如手机 APP，我们可以通过 Content Servies 来创建博客。

Repractise

动态网页是下一个要解决的难题。我们从数据库中读取数据，再用动态去渲染出一个静态页面，并且缓存服务器来缓存这个页面。既然我们都可以用 Varnish、Squid 这样的软件来缓存页面 —— 表明它们可以是静态的，为什么不考虑直接使用静态网页呢？

思考完这些后，我想到了一个符合学习的场景。

基于 Travis CI 的编辑 - 发布 - 开发分离

基于 Travis CI 的编辑 - 发布 - 开发分离

我们构建的核心都可以基于 Travis CI 来完成，唯一存在风险的环节是我们似乎需要暴露我们的 Key。

其他

参考文章:

静态网站生成器将会成为下一个大热门

EditingPublishingSeparation

An Incremental Approach to Content Management Using Git 1

Part 2: Implementing Content Management and Publication Using Git

构建基于 Git 为数据中心的 CMS

或许你也用过 Hexo / Jekyll / Octopress 这样的静态博客，他们的原理都是类似的。我们有一个代码库用于生成静态页面，然后这些静态页面会被 PUSH 到 Github Pages 上。

从我们设计系统的角度来说，我们会在 Github 上有三个主要代码库：

Content。用于存放编辑器生成的 JSON 文件，这样我们就可以 GET 这些资源，并用 Backbone / Angular / React 这些前端框架来搭建 SPA。

Code。开发者在这里存放他们的代码，如主题、静态文件生成器、资源文件等等。

Builder。在这里它是运行于 Travis CI 上的一些脚本文件，用于 Clone 代码，并执行 Code 中的脚本。

以及一些额外的服务，当且仅当你有一些额外的功能需求的时候。

Extend Service。当我们需要搜索服务时，我们就需要这样的一些服务。如我正考虑使用 Python 的 whoosh 来完成这个功能，这时候我计划用 Flask 框架，但是只是计划中 —— 因为没有合适的中间件。

Editor。相比于前面的那些知识这一步适合更重要，也就是为什么生成的格式是 JSON 而不是 Markdown 的原理。对于非程序员来说，要熟练掌握 Markdown 不是一件容易的事。于是，一个考虑中的方案就是使用 Electron + Node.js 来生成 API，最后通过 GitHub API V3 来实现上传。

Mobile App。

So，这一个过程是如何进行的。

用户场景

整个过程的 Pipeline 如下所示：

编辑使用他们的编辑器来编辑的内容并点击发布，然后这个内容就可以通过 GitHub API 上传到 Content 这个 Repo 里。

这时候需要有一个 WebHooks 监测到了 Content 代码库的变化，便运行 Builder 这个代码库的 Travis CI。

这个 Builder 脚本首先，会设置一些基本的 git 配置。然后 clone Content 和 Code 的代码，接着运行构建命令，生成新的内容。

然后 Builder Commit 内容，并 PUSH 内容。

在这种情形中，编辑能否完成工作就不依赖于网站 —— 脱稿又少了 个借口。这时候网站出错的概率太小了 —— 你不需要一个缓存服务器、HTTP 服务器，由于没有动态生成的内容，你也不需要守护进程。这些内容都是静态文件，你可以将他们放在任何可以提供静态文件托管的地方 ——CloudFront、S3 等等。或者你再相信自己的服务器，Nginx 可是全球第二好（第一还没出现）的静态文件服务器。

开发人员只在需要的时候去修改网站的一些内容。So，你可能会担心如果这时候修改的东西有问题了怎么办。

使用这种模式就意味着你需要有测试来覆盖这些构建工具、生成工具。

相比于自己的代码，别人的 CMS 更可靠？

需要注意的是如果你上一次构建成功，你生成的文件都是正常的，那么你只需要回滚开发相关的代码即可。旧的代码仍然可以工作得很好。其次，由于生成的是静态文件，查错的成本就比较低。最后，重新放上之前的静态文件。

Code: 生成静态页面

Assemble 是一个使用 Node.js，Grunt.js，Gulp，Yeoman 等来实现的静态网页生成系统。这样的生成器有很多，Zurb Foundation, Zurb Ink, Less.js/lesscss.org, Topcoat, Web Experience Toolkit 等组织都使用这个工具来生成。这个工具似乎上个 Release 在一年多以前，现在正在开始 0.6。虽然，这并不重要，但是还是顺便一说。

我们所要做的就是在我们的 Gruntfile.js 中写相应的生成代码。

    assemble: {

      options: {

        flatten: true,

        partials: ['templates/includes/*.hbs'],

        layoutdir: 'templates/layouts',

        data: 'content/blogs.json',

        layout: 'default.hbs'

      },

      site: {

        files: {'dest/': ['templates/*.hbs']}

      },

      blogs: {

        options: {

          flatten: true,

          layoutdir: 'templates/layouts',

          data: 'content/*.json',

          partials: ['templates/includes/*.hbs'],

          pages: pages

        },

        files: [

          { dest: './dest/blog/', src: '!*' }

        ]

      }

    }

配置中的 site 用于生成页面相关的内容，blogs 则可以根据 json 文件的文件名生成对就的 html 文件存储到 blog 目录中。

生成后的目录结果如下图所示：

 .

├── about.html

├── blog

│   ├── blog-posts.html

│   └── blogs.html

├── blog.html

├── css

│   ├── images

│   │   └── banner.jpg

│   └── style.css

├── index.html

└── js

    ├── jquery.min.js

    └── script.js

7 directories, 30 files

这里的静态文件内容就是最后我们要发布的内容。

还需要做的一件事情就是：

grunt.registerTask('dev', ['default', 'connect:server', 'watch:site']);

用于开发阶段这样的代码就够了，这个和你使用 WebPack + React 似乎相差不了多少。

Builder: 构建生成工具

Github 与 Travis 之间，可以做一个自动部署的工具。相信已经有很多人在 Github 上玩过这样的东西 —— 先在 Github 上生成 Token，然后用 travis 加密：

travis encrypt-file ssh_key --add

