<h6 class="post-meta">

    {% trans "Posted by" %}:

    {% with blog_post.user as author %}

    <a href="{% url "blog_post_list_author" author %}">{{ author.get_full_name|default:author.username }}</a>

    {% endwith %}

    {% with blog_post.categories.all as categories %}

    {% if categories %}

    {% trans "in" %}

    {% for category in categories %}

    <a href="{% url "blog_post_list_category" category.slug %}">{{ category }}</a>{% if not forloop.last %}, {% endif %}

    {% endfor %}

    {% endif %}

    {% endwith %}

    {% blocktrans with sometime=blog_post.publish_date|timesince %}{{ sometime }} ago{% endblocktrans %}

</h6>

{% endeditable %}

{% endblock %}

人们所做的只是重载 View 层。这也是一个有效的 SEO 策略，上面这些代码是我博客过去的代码。对于桌面版和移动版都是不同的模板和不同的 JS、CSS。

移动版网页

移动版网页

在这一时期，桌面版和移动版的代码可能在同一个代码库中。他们使用相同的代码，调用相同的逻辑，只是 View 层不同了。但是，每次改动我们都要维护两份代码。

随后，人们发现了一种更友好的移动版应用 ——APP。

APP 与过渡期 API

这是一个艰难的时刻，过去我们的很多 API 都是在原来的代码库中构建的，即桌面版和移动版一起。我们已经在这个代码库中开发了越来越多的功能，系统开发变得臃肿。如《Linux/Unix 设计思想》中所说，这是一个伟大的系统，但是它臃肿而又缓慢。

我们是选择重新开发一个结合第一和第二系统的最佳特性的第三个系统，还是继续臃肿下去。我想你已经有答案了。随后我们就有了 APP API，构建出了博客的 APP。

应用

应用

最开始，人们越来越喜欢用 APP，因为与移动版网页相比，其响应速度更快，而且更流畅。对于服务器来说，也是一件好事，因为请求变少了。

但是并非所有的人都会下载 APP—— 有时只想看看上面有没有需要的东西。对于刚需不强的应用，人们并不会下载，只会访问网站。

有了 APP API 之后，我们可以向网页提供 API，我们就开始设想要有一个好好的移动版。

过渡期 SPA

Backbone 诞生于 2010 年，和响应式设计出现在同一个年代里，但他们似乎在同一个时代里火了起来。如果 CSS3 早点流行开来，似乎就没有 Backbone 啥事了。不过移动网络还是限制了响应式的流行，只是在今天这些都有所变化。

我们用 Ajax 向后台请求 API，然后 Mustache Render 出来。因为 JavaScript 在模块化上的缺陷，所以我们就用 Require.JS 来进行模块化。

下面的代码就是我在尝试对我的博客进行 SPA 设计时的代码：

define([

    'zepto',

    'underscore',

    'mustache',

    'js/ProductsView',

    'json!/configure.json',

    'text!/templates/blog_details.html',

    'js/renderBlog'

],function($, _, Mustache, ProductsView, configure, blogDetailsTemplate, GetBlog){

    var BlogDetailsView = Backbone.View.extend ({

        el: $("#content"),

        initialize: function () {

            this.params = '#content';

        },

        getBlog: function(slug) {

            var getblog = new GetBlog(this.params, configure['blogPostUrl'] + slug, blogDetailsTemplate);

            getblog.renderBlog();

        }

    });

    return BlogDetailsView;

});

从 API 获取数据，结合 Template 来 Render 出 Page。但是这无法改变我们需要 Client Side Render 和 Server Side Render 的两种 Render 方式，除非我们可以像淘宝一样不需要考虑 SEO—— 因为它不那么依靠搜索引擎带来流量。

这时，我们还是基于类 MVC 模式。只是数据的获取方式变成了 Ajax，我们就犯了一个错误 —— 将大量的业务逻辑放在前端。这时候我们已经不能再从 View 层直接访问 Model 层，从安全的角度来说有点危险。

如果你的 View 层还可以直接访问 Model 层，那么说明你的架构还是 MVC 模式。之前我在 Github 上构建一个 Side Project 的时候直接用 View 层访问了 Model 层，由于 Model 层是一个 ElasticSearch 的搜索引擎，它提供了 JSON API，这使得我要在 View 层处理数据 —— 即业务逻辑。将上述的 JSON API 放入 Controller，尽管会加重这一层的复杂度，但是业务逻辑就不再放置于 View 层。

如果你在你的 View 层和 Model 层总有一层接口，那么你采用的就是 MVP 模式 ——MVC 模式的衍生（PS：为了区别别的事情，总会有人取个表意的名称）。

一夜之前，我们又回到了过去。我们离开了 JSP，将 View 层变成了 Template 与 Controller。而原有的 Services 层并不是只承担其原来的责任，这些 Services 开始向 ViewModel 改变。

一些团队便将 Services 抽成多个 Services，美其名为微服务。传统架构下的 API 从下图

API Gateway

API Gateway

变成了直接调用的微服务：

Micro Services

Micro Services

对于后台开发者来说，这是一件大快人心的大好事，但是对于应用端 / 前端来说并非如此。调用的服务变多了，在应用程序端进行功能测试变得更复杂，需要 Mock 的 API 变多了。

Hybird 与 ViewModel

这时候遇到问题的不仅仅只在前端，而在 App 端，小的团队已经无法承受开发成本。人们更多的注意力放到了 Hybird 应用上。Hybird 应用解决了一些小团队在开发初期遇到的问题，这部分应用便交给了前端开发者。

前端开发人员先熟悉了单纯的 JS + CSS + HTML，又熟悉了 Router + PageView + API 的结构，现在他们又需要做手机 APP。这时候只好用熟悉的 jQuer Mobile + Cordova。

随后，人们先从 Cordova + jQuery Mobile，变成了 Cordova + Angular 的 Ionic。在那之前，一些团队可能已经用 Angular 代换了 Backbone。他们需要更好的交互，需要 data binding。

接着，我们可以直接将我们的 Angular 代码从前端移到 APP，比如下面这种博客 APP 的代码：

  .controller('BlogCtrl', function ($scope, Blog) {

    $scope.blogs = null;

    $scope.blogOffset = 0;

    //

    $scope.doRefresh = function () {

      Blog.async('https://www.phodal.com/api/v1/app/?format=json').then(function (results) {

        $scope.blogs = results.objects;

      });

      $scope.$broadcast('scroll.refreshComplete');

      $scope.$apply()

    };

    Blog.async('https://www.phodal.com/api/v1/app/?format=json').then(function (results) {

      $scope.blogs = results.objects;

    });

    $scope.loadMore = function() {

      $scope.blogOffset = $scope.blogOffset + 1;

      Blog.async('https://www.phodal.com/api/v1/app/?limit=10&offset='+ $scope.blogOffset * 20 +  '&format=json').then(function (results) {

        Array.prototype.push.apply($scope.blogs, results.objects);

        $scope.$broadcast('scroll.infiniteScrollComplete');

      })

    };

  })

结果时间轴又错了，人们总是超前一个时期做错了一个在未来是正确的决定。人们遇到了网页版的用户授权问题，于是发明了 JWT——Json Web Token。

然而，由于 WebView 在一些早期的 Android 手机上出现了性能问题，人们开始考虑替换方案。接着出现了两个不同的解决方案：

React Native

新的 WebView——Crosswalk

开发人员开始欢呼 React Native 这样的框架。但是，他们并没有预见到人们正在厌恶 APP，APP 在我们的迭代里更新着，可能是一星期，可能是两星期，又或者是一个月。谁说 APP 内自更新不是一件坏事，但是 APP 的提醒无时无刻不在干扰着人们的生活，噪声越来越多。不要和用户争夺他们手机的使用权

一次构建，跨平台运行

在我们需要学习 C 语言的时候，GCC 就有了这样的跨平台编译。

在我们开发桌面应用的时候，QT 就有了这样的跨平台能力。

在我们构建 Web 应用的时候，Java 就有了这样的跨平台能力。

在我们需要开发跨平台应用的时候，Cordova 就有了这样的跨平台能力。

现在，React 这样的跨平台框架又出现了，而响应式设计也是跨平台式的设计。

响应式设计不得不提到的一个缺点是：他只是将原本在模板层做的事，放到了样式（CSS）层。你还是在针对着不同的设备进行设计，两种没有什么多大的不同。复杂度不会消失，也不会凭空产生，它只会从一个物体转移到另一个物体或一种形式转为另一种形式。

React，将一小部分复杂度交由人来消化，将另外一部分交给了 React 自己来消化。在用 Spring MVC 之前，也许我们还在用 CGI 编程，而 Spring 降低了这部分复杂度，但是这和 React 一样降低的只是新手的复杂度。在我们不能以某种语言的方式写某相关的代码时，这会带来诸多麻烦。

RePractise

如果你是一只辛勤的蜜蜂，那么我想你应该都玩过上面那些技术。你是在练习前端的技术，还是在 RePractise？如果你不花点时间整理一下过去，顺便预测一下未来，那么你就是在白搭。

前端的演进在这一年特别快，Ruby On Rails 也在一个合适的年代里出现，在那个年代里也流行得特别快。RoR 开发效率高的优势已然不再突显，语法灵活性的副作用就是运行效率降低，同时后期维护难 —— 每个人元编程了自己。

如果不能把 Controller、Model Mapper 变成 ViewModel，又或者是 Micro Services 来解耦，那么 ES6 + React 只是在现在带来更高的开发效率。而所谓的高效率，只是相比较而意淫出来的，因为他只是一层 View 层。将 Model 和 Controller 再加回 View 层，以后再拆分出来？

现有的结构只是将 View 层做了 View 层应该做的事。

首先，你应该考虑的是一种可以让 View 层解耦于 Domain 或者 Service 层。今天，桌面、平板、手机并不是唯一用户设备，虽然你可能在明年统一了这三个平台，现在新的设备的出现又将设备分成两种类型 —— 桌面版和手机版。一开始桌面版和手机版是不同的版本，后来你又需要合并这两个设备。

其次，你可以考虑用混合 Micro Services 优势的 Monolithic Service 来分解业务。如果可以举一个成功的例子，那么就是 Linux，一个混合内核的「Service」。

最后，Keep Learning。我们总需要在适当的时候做出改变，尽管我们觉得一个 Web 应用代码库中含桌面版和移动版代码会很不错，但是在那个时候需要做出改变。

对于复杂的应用来说，其架构肯定不是只有纯 MVP 或者纯 MVVM 这么简单的。如果一个应用混合了 MVVM、MVP 和 MVC，那么他也变成了 MVC—— 因为他直接访问了 Model 层。但是如果细分来看，只有访问了 Model 层的那一部分才是 MVC 模式。

模式，是人们对于某个解决方案的描述。在一段代码中可能有各种各样的设计模式，更何况是架构。

后台与服务篇

尽管在最初我也想去写一篇文章来说说后台的发展史，后来想了想还是让我们把它划分成不同的几部分。以便于我们可以更好的说说这些内容，不过相信这是一个好的开始。

RESTful 与服务化

设计 RESTful API

REST 从资源的角度来观察整个网络，分布在各处的资源由 URI 确定，而客户端的应用通过 URI 来获取资源的表征。获得这些表征致使这些应用程序转变了其状态。随着不断获取资源的表征，客户端应用不断地在转变着其状态，所谓表征状态转移。

因为我们需要的是一个 Machine 到 Machine 沟通的平台，需要设计一个 API。而设计一个 API 来说，RESTful 是很不错的一种选择，也是主流的选择。而设计一个 RESTful 服务，的首要步骤便是设计资源模型。

资源

互联网上的一切信息都可以看作是一种资源。

HTTP Method	Operation Performed

GET	Get a resource (Read a resource)

POST	Create a resource

PUT	Update a resource

DELETE	Delete Resource

设计 RESTful API 是一个有意思的话题。下面是一些常用的 RESTful 设计原则:

组件间交互的可伸缩性

接口的通用性

组件的独立部署

通过中间组件来减少延迟、实施安全策略和封装已有系统

判断是否是 RESTful 的约束条件

客户端 - 服务器分离

无状态

可缓存

多层系统

统一接口

随需代码（可选）

微服务

微内核

这只是由微服务与传统架构之间对比而引发的一个思考，让我引一些资料来当参考吧.

单内核：也称为宏内核。将内核从整体上作为一个大过程实现，并同时运行在一个单独的地址空间。所有的内核服务都在一个地址空间运行，相互之间直接调用函数，简单高效。微内核：功能被划分成独立的过程，过程间通过 IPC 进行通信。模块化程度高，一个服务失效不会影响另外一个服务。Linux 是一个单内核结构，同时又吸收了微内核的优点：模块化设计，支持动态装载内核模块。Linux 还避免了微内核设计上的缺陷，让一切都运行在内核态，直接调用函数，无需消息传递。

对就的微内核便是:

微内核――在微内核中，大部分内核都作为单独的进程在特权状态下运行，他们通过消息传递进行通讯。在典型情况下，每个概念模块都有一个进程。因此，假如在设计中有一个系统调用模块，那么就必然有一个相应的进程来接收系统调用，并和能够执行系统调用的其他进程（或模块）通讯以完成所需任务。

如果读过《操作系统原理》及其相关书籍的人应该很了解这些，对就的我们就可以一目了然地解决我们当前是的微服务的问题。

文章的来源是 James Lewis 与 Martin Fowler 写的 Microservices。对就于上面的

monolithic kernel

microkernel

与文中的

monolithic services

microservices

我们还是将其翻译成微服务与宏服务。

引起原文中对于微服务的解释:

简短地说，微服务架构风格是一种使用一套小服务来开发单个应用的方式途径，每个服务运行在自己的进程中，通过轻量的通讯机制联系，经常是基于 HTTP 资源 API，这些服务基于业务能力构建，能够通过自动化部署方式独立部署，这些服务自己有一些小型集中化管理，可以是使用不同的编程语言编写，正如不同的数据存储技术一样。

原文是:

In short, the microservice architectural style [1] is an approach to developing a single application as a suite of small services, each running in its own process and communicating with lightweight mechanisms, often an HTTP resource API. These services are built around business capabilities and independently deployable by fully automated deployment machinery. There is a bare mininum of centralized management of these services, which may be written in different programming languages and use different data storage technologies.

而关于微服务的提出是早在 2011 年的 5 月份

The term「microservice」was discussed at a workshop of software architects near Venice in May, 2011 to describe what the participants saw as a common architectural style that many of them had been recently exploring.

简单地与微内核作一些对比。微内核，微内核部分经常只但是是个消息转发站，而微服务从某种意义上也是如此，他们都有着下面的优点。

有助于实现模块间的隔离

在不影响系统其他部分的情况下，用更高效的实现代替现有文档系统模块的工作将会更加容易。

对于微服务来说

每个服务本身都是很简单的

对于每个服务，我们可以选择最好和最合适的工具来开发

系统本质上是松耦合的

不同的团队可以工作在不同的服务中

可以持续发布，而其他部分还是稳定的

从某种意义上来说微服务更适合于大型企业架构，而不是一般的应用，对于一般的应用来说他们的都在同一台主机上。无力于支付更多的系统开销，于是如微服务不是免费的午餐一文所说

微服务带来很多的开销操作

大量的 DevOps 技能要求

隐式接口

重复努力

分布式系统的复杂性

异步性是困难的！

可测试性挑战

因而不得不再后面补充一些所知的额外的东西。

