书名：Python编程：从入门到实践

作者：[美] Eric Matthes

译者：袁国忠

Copyright © 2016 by Eric Matthes. Python Crash Course：A Hands-On, Project-Based Introduction to Programming , ISBN 978-1-59327-603-4, published by No Starch Press. Simplified Chinese-language edition copyright © 2016 by Posts and Telecom Press. All rights reserved.

## 前言

如何学习编写第一个程序，每个程序员都有不同的故事。我还是个孩子时就开始学习编程了，当时我父亲在计算时代的先锋之一——数字设备公司（Digital Equipment Corporation）工作。我使用一台简陋的计算机编写了第一个程序，这台计算机是父亲在家里的地下室组装而成的，它没有机箱，裸露的主板与键盘相连，显示器是裸露的阴极射线管。我编写的这个程序是一款简单的猜数字游戏，其输出类似于下面这样：

I'm thinking of a number! Try to guess the number I'm thinking of: 25

```
Too low! Guess again: 50

Too high! Guess again: 42

That's it! Would you like to play again? (yes/no) no

Thanks for playing!
```

看到家人玩着我编写的游戏，而且它完全按我预期的方式运行，我心里不知有多满足。此情此景我永远都忘不了。

儿童时期的这种体验一直影响我至今。现在，每当我通过编写程序解决了一个问题时，心里都会感到非常满足。相比于孩提时期，我现在编写的软件满足了更大的需求，但通过编写程序获得的满足感几乎与从前一样。

### 读者对象

本书旨在让你尽快学会 Python，以便能够编写能正确运行的程序——游戏、数据可视化和 Web 应用程序，同时掌握让你终身受益的基本编程知识。本书适合任何年龄的读者阅读，它不要求你有任何 Python 编程经验，甚至不要求你有编程经验。如果你想快速掌握基本的编程知识以便专注于开发感兴趣的项目，并想通过解决有意义的问题来检查你对新学概念的理解程度，那么本书就是为你编写的。本书还可供初中和高中教师用来通过开发项目向学生介绍编程。

### 本书内容

本书旨在让你成为优秀的程序员，具体地说，是优秀的 Python 程序员。通过阅读本书，你将迅速掌握编程概念，打下坚实的基础，并养成良好的习惯。阅读本书后，你就可以开始学习 Python 高级技术，并能够更轻松地掌握其他编程语言。

在本书的第一部分，你将学习编写 Python 程序时需要熟悉的基本编程概念，你刚接触几乎任何编程语言时都需要学习这些概念。你将学习各种数据以及在程序中将数据存储到列表和字典中的方式。你将学习如何创建数据集合以及如何高效地遍历这些集合。你将学习使用 while 和 if 语句来检查条件，并在条件满足时执行代码的一部分，而在条件不满足时执行代码的另一部分——这可为自动完成处理提供极大的帮助。

你将学习获取用户输入，让程序能够与用户交互，并在用户没停止输入时保持运行状态。你将探索如何编写函数来让程序的各个部分可重用，这样你编写执行特定任务的代码后，想使用它多少次都可以。然后，你将学习使用类来扩展这种概念以实现更复杂的行为，从而让非常简单的程序也能处理各种不同的情形。你将学习编写妥善处理常见错误的程序。学习这些基本概念后，你就能编写一些简短的程序来解决一些明确的问题。最后，你将向中级编程迈出第一步，学习如何为代码编写测试，以便在进一步改进程序时不用担心可能引入bug。第一部分介绍的知识让你能够开发更大、更复杂的项目。

在第二部分，你将利用在第一部分学到的知识来开发三个项目。你可以根据自己的情况，以最合适的顺序完成这些项目；你也可以选择只完成其中的某些项目。在第一个项目（第 12~14 章）中，你将创建一个类似于《太空入侵者》的射击游戏。这个游戏名为《外星人入侵》，它包含多个难度不断增加的等级。完成这个项目后，你就能够自己动手开发 2D 游戏了。

第二个项目（第 15~17 章）介绍数据可视化。数据科学家的目标是通过各种可视化技术来搞懂海量信息。你将使用通过代码生成的数据集、已经从网络下载下来的数据集以及程序自动下载的数据集。完成这个项目后，你将能够编写能对大型数据集进行筛选的程序，并以可视化方式将筛选出来的数据呈现出来。

在第三个项目（第 18~20 章）中，你将创建一个名为「学习笔记」的小型 Web 应用程序。这个项目能够让用户将学到的与特定主题相关的概念记录下来。你将能够分别记录不同的主题，还可以让其他人建立账户并开始记录自己的学习笔记。你还将学习如何部署这个项目，让任何人都能够通过网络访问它，而不管他身处何方。

### 为何使用 Python

继续使用 Python，还是转而使用其他语言——也许是编程领域较新的语言？我每年都会考虑这个问题。可我依然专注于 Python，其中的原因很多。Python 是一种效率极高的语言：相比于众多其他的语言，使用 Python 编写时，程序包含的代码行更少。Python 的语法也有助于创建整洁的代码：相比其他语言，使用 Python 编写的代码更容易阅读、调试和扩展。

大家将 Python 用于众多方面：编写游戏、创建 Web 应用程序、解决商业问题以及供各类有趣的公司开发内部工具。Python 还在科学领域被大量用于学术研究和应用研究。

我依然使用 Python 的一个最重要的原因是，Python 社区有形形色色充满激情的人。对程序员来说，社区非常重要，因为编程绝非孤独的修行。大多数程序员都需要向解决过类似问题的人寻求建议，经验最为丰富的程序员也不例外。需要有人帮助解决问题时，有一个联系紧密、互帮互助的社区至关重要，而对于像你一样将 Python 作为第一门语言来学习的人而言，Python 社区无疑是坚强的后盾。

Python 是一门杰出的语言，值得你去学习，咱们现在就开始吧！

## 致谢

要是没有 No Starch Press 出色的专业人士的帮助，本书根本不可能出版。Bill Pollock 邀请我编写一本入门图书，因此这里要深深感谢他给予我这样的机会。Tyler Ortman 在我编写本书的早期帮助我理清思路。Liz Chadwick 和 Leslie Shen 详细阅读了每一章，并提出了宝贵的意见，而 Anne Marie Walker 让本书的很多地方都更清晰。Riley Hoffman 回答了我就图书出版过程提出的每个问题，并且耐心地将我的作品变成了漂亮的图书。

感谢技术审稿人 Kenneth Love。我与 Kenneth 相识于一次 PyCon 大会，他对 Python 和 Python 社区充满热情，一直是我获取专业灵感的源泉。Kenneth 不仅检查了本书介绍的知识是否正确，还抱着让初学编程者对 Python 语言和编程有扎实认识的目的进行了审阅。即便如此，倘若书中有任何不准确的地方，责任都完全由我承担。

感谢我的父亲，感谢他在我很小的时候就向我介绍编程，而且一点都不担心我破坏他的设备。感谢妻子 Erin 在我编写本书期间对我一如既往的鼓励和支持。还要感谢儿子 Ever，他的好奇心每天都会给我带来灵感。

## 目录

前言

读者对象

本书内容

为何使用Python

致谢

第一部分　基础知识

第 1 章　起步

第 2 章　变量和简单数据类型

第 3 章　列表简介

第 4 章　操作列表

第 5 章　if语句

第 6 章　字典

第 7 章　用户输入和while循环

第 8 章　函数

第 9 章　类

第 10 章　文件和异常

第 11 章　测试代码

第 12 章　武装飞船

第 13 章　外星人

第 14 章　记分

第 15 章　生成数据

第 16 章　下载数据

第 17 章　使用API

第 18 章　Django入门

第 19 章　用户账户

第 20 章　设置应用程序的样式并对其进行部署

附录 A　安装Python

附录 B　文本编辑器

附录 C　寻求帮助

附录 D　使用Git进行版本控制
