# 17 使用 API

在本章中，你将学习如何编写一个独立的程序，并对其获取的数据进行可视化。这个程序将使用 Web 应用编程接口 （API）自动请求网站的特定信息而不是整个网页，再对这些信息进行可视化。由于这样编写的程序始终使用最新的数据来生成可视化，因此即便数据瞬息万变，它呈现的信息也都是最新的。

## 17.1 使用 Web API

Web API 是网站的一部分，用于与使用非常具体的 URL 请求特定信息的程序交互。这种请求称为 API 调用。请求的数据将以易于处理的格式（如 JSON 或 CSV）返回。依赖于外部数据源的大多数应用程序都依赖于 API 调用，如集成社交媒体网站的应用程序。

### 17.1.1 Git 和 GitHub

本章的可视化将基于来自 GitHub 的信息，这是一个让程序员能够协作开发项目的网站。我们将使用 GitHub 的 API 来请求有关该网站中 Python 项目的信息，然后使用 Pygal 生成交互式可视化，以呈现这些项目的受欢迎程度。

GitHub（https://github.com/ ）的名字源自 Git，Git 是一个分布式版本控制系统，让程序员团队能够协作开发项目。Git 帮助大家管理为项目所做的工作，避免一个人所做的修改影响其他人所做的修改。你在项目中实现新功能时，Git 将跟踪你对每个文件所做的修改。确定代码可行后，你提交所做的修改，而 Git 将记录项目最新的状态。如果你犯了错，想撤销所做的修改，可轻松地返回以前的任何可行状态（要更深入地了解如何使用 Git 进行版本控制，请参阅附录 D）。GitHub 上的项目都存储在仓库中，后者包含与项目相关联的一切：代码、项目参与者的信息、问题或 bug 报告等。

对于喜欢的项目，GitHub 用户可给它加星（star）以表示支持，用户还可跟踪他可能想使用的项目。在本章中，我们将编写一个程序，它自动下载 GitHub 上星级最高的 Python 项目的信息，并对这些信息进行可视化。

### 17.1.2 使用 API 调用请求数据

GitHub 的 API 让你能够通过 API 调用来请求各种信息。要知道 API 调用是什么样的，请在浏览器的地址栏中输入如下地址并按回车键：

	https://api.github.com/search/repositories?q=language:python&sort=stars

这个调用返回 GitHub 当前托管了多少个 Python 项目，还有有关最受欢迎的 Python 仓库的信息。下面来仔细研究这个调用。第一部分（https://api.github.com/ ）将请求发送到 GitHub 网站中响应 API 调用的部分；接下来的一部分（search/repositories ）让 API 搜索 GitHub 上的所有仓库。

repositories 后面的问号指出我们要传递一个实参。q 表示查询，而等号让我们能够开始指定查询（q= ）。通过使用 language:python ，我们指出只想获取主要语言为 Python 的仓库的信息。最后一部分（&sort=stars ）指定将项目按其获得的星级进行排序。

下面显示了响应的前几行。从响应可知，该 URL 并不适合人工输入。

```
{

"total_count": 713062,

"incomplete_results": false,

"items": [

{

"id": 3544424,

"name": "httpie",

"full_name": "jkbrzt/httpie",

--snip--
```

从第二行输出可知，编写本书时，GitHub 总共有 713 062 个 Python 项目。"incomplete_results" 的值为 false ，据此我们知道请求是成功的（它并非不完整的）。倘若 GitHub 无法全面处理该 API，它返回的这个值将为 true 。接下来的列表中显示了返回的 "items" ，其中包含 GitHub 上最受欢迎的 Python 项目的详细信息。

### 17.1.3 安装 requests

requests 包让 Python 程序能够轻松地向网站请求信息以及检查返回的响应。要安装 requests，请执行类似于下面的命令：

	$ pip3 install --user requests

如果你还没有使用过 pip，请参阅 12.2.1 节（根据系统的设置，你可能需要使用这个命令的稍微不同的版本）。

### 17.1.4 处理 API 响应

下面来编写一个程序，它执行 API 调用并处理结果，找出 GitHub 上星级最高的 Python 项目：

python_repos.py

```
❶ import requests

# 执行API调用并存储响应

❷ url = 'https://api.github.com/search/repositories?q=language:python&sort=stars'

❸ r = requests.get(url)

❹ print("Status code:", r.status_code)

# 将API响应存储在一个变量中

❺ response_dict = r.json()

# 处理结果

print(response_dict.keys())

```

在 ❶ 处，我们导入了模块 requests 。在 ❷ 处，我们存储 API 调用的 URL，然后使用 requests 来执行调用（见❸）。我们调用 get() 并将 URL 传递给它，再将响应对象存储在变量 r 中。响应对象包含一个名为 status_code 的属性，它让我们知道请求是否成功了（状态码 200 表示请求成功）。在 ❹ 处，我们打印 status_code ，核实调用是否成功了。

这个 API 返回 JSON 格式的信息，因此我们使用方法 json() 将这些信息转换为一个 Python 字典（见❺）。我们将转换得到的字典存储在 response_dict 中。

最后，我们打印 response_dict 中的键。输出如下：

Status code: 200

dict_keys(['items', 'total_count', 'incomplete_results'])

状态码为 200，因此我们知道请求成功了。响应字典只包含三个键：'items' 、'total_count' 和 'incomplete_results' 。

『

注意 　

像这样简单的调用应该会返回完整的结果集，因此完全可以忽略与 'incomplete_results' 相关联的值。但执行更复杂的 API 调用时，程序应检查这个值。

』

### 17.1.5 处理响应字典

将 API 调用返回的信息存储到字典中后，就可以处理这个字典中的数据了。下面来生成一些概述这些信息的输出。这是一种不错的方式，可确认收到了期望的信息，进而可以开始研究感兴趣的信息：

python_repos.py

```
import requests

# 执行API调用并存储响应

url = 'https://api.github.com/search/repositories?q=language:python&sort=stars'

r = requests.get(url)

print("Status code:", r.status_code)

# 将API响应存储在一个变量中

response_dict = r.json()

❶ print("Total repositories:", response_dict['total_count'])

# 探索有关仓库的信息

❷ repo_dicts = response_dict['items']

print("Repositories returned:", len(repo_dicts))

# 研究第一个仓库

❸ repo_dict = repo_dicts[0]

❹ print("\nKeys:", len(repo_dict))

❺ for key in sorted(repo_dict.keys()):

print(key)
```

在 ❶ 处，我们打印了与 'total_count' 相关联的值，它指出了 GitHub 总共包含多少个 Python 仓库。

与 'items' 相关联的值是一个列表，其中包含很多字典，而每个字典都包含有关一个 Python 仓库的信息。在 ❷ 处，我们将这个字典列表存储在 repo_dicts 中。接下来，我们打印 repo_dicts 的长度，以获悉我们获得了多少个仓库的信息。

为更深入地了解返回的有关每个仓库的信息，我们提取了 repo_dicts 中的第一个字典，并将其存储在 repo_dict 中（见❸）。接下来，我们打印这个字典包含的键数，看看其中有多少信息（见❹）。在 ❺ 处，我们打印这个字典的所有键，看看其中包含哪些信息。

输出让我们对实际包含的数据有了更清晰的认识：

```
Status code: 200

Total repositories: 713062

Repositories returned: 30

❶ Keys: 68

archive_url

assignees_url

blobs_url

--snip--

url

watchers

watchers_count
```

GitHub 的 API 返回有关每个仓库的大量信息：repo_dict 包含 68 个键（见❶）。通过仔细查看这些键，可大致知道可提取有关项目的哪些信息（要准确地获悉 API 将返回哪些信息，要么阅读文档，要么像此处这样使用代码来查看这些信息）。

下面来提取 repo_dict 中与一些键相关联的值：

python_repos.py

```
--snip--

# 研究有关仓库的信息

repo_dicts = response_dict['items']

print("Repositories returned:", len(repo_dicts))

# 研究第一个仓库

repo_dict = repo_dicts[0]

print("\nSelected information about first repository:")

❶ print('Name:', repo_dict['name'])

❷ print('Owner:', repo_dict['owner']['login'])

❸ print('Stars:', repo_dict['stargazers_count'])

print('Repository:', repo_dict['html_url'])

❹ print('Created:', repo_dict['created_at'])

❺ print('Updated:', repo_dict['updated_at'])

print('Description:', repo_dict['description'])

```

在这里，我们打印了表示第一个仓库的字典中与很多键相关联的值。在 ❶ 处，我们打印了项目的名称。项目所有者是用一个字典表示的，因此在 ❷ 处，我们使用键 owner 来访问表示所有者的字典，再使用键 key 来获取所有者的登录名。在 ❸ 处，我们打印项目获得了多少个星的评级，以及项目在 GitHub 仓库的 URL。接下来，我们显示项目的创建时间（见❹）和最后一次更新的时间（见❺）。最后，我们打印仓库的描述。输出类似于下面这样：

```
Status code: 200

Total repositories: 713065

Repositories returned: 30

Selected information about first repository:

Name: httpie

Owner: jkbrzt

Stars: 16101

Repository: https://github.com/jkbrzt/httpie

Created: 2012-02-25T12:39:13Z

Updated: 2015-07-13T14:56:41Z

Description: CLI HTTP client; user-friendly cURL replacement featuring intuitive UI, JSON support, syntax highlighting, wget-like downloads, extensions, etc.
```

从上述输出可知，编写本书时，GitHub 上星级最高的 Python 项目为 HTTPie，其所有者为用户 jkbrzt，有 16 000 多个 GitHub 用户给这个项目加星。我们可以看到这个项目的仓库的 URL，其创建时间为 2012 年 2 月，且最近更新了。最后，描述指出 HTTPie 用于帮助从终端执行 HTTP 调用（CLI 是命令行界面的缩写）。

### 17.1.6 概述最受欢迎的仓库

对这些数据进行可视化时，我们需要涵盖多个仓库。下面就来编写一个循环，打印 API 调用返回的每个仓库的特定信息，以便能够在可视化中包含所有这些信息：

python_repos.py

```

--snip--

# 研究有关仓库的信息

repo_dicts = response_dict['items']

print("Repositories returned:", len(repo_dicts))

❶ print("\nSelected information about each repository:")

❷ for repo_dict in repo_dicts:

print('\nName:', repo_dict['name'])

print('Owner:', repo_dict['owner']['login'])

print('Stars:', repo_dict['stargazers_count'])

print('Repository:', repo_dict['html_url'])

print('Description:', repo_dict['description'])

```

在 ❶ 处，我们打印了一条说明性消息。在 ❷ 处，我们遍历 repo_dicts 中的所有字典。在这个循环中，我们打印每个项目的名称、所有者、星级、在 GitHub 上的 URL 以及描述：

```
Status code: 200

Total repositories: 713067

Repositories returned: 30

Selected information about each repository:

Name: httpie

Owner: jkbrzt

Stars: 16101

Repository: https://github.com/jkbrzt/httpie

Description: CLI HTTP client; user-friendly cURL replacement featuring intuitive UI, JSON support, syntax highlighting, wget-like downloads, extensions, etc.

Name: django

Owner: django

Stars: 15028

Repository: https://github.com/django/django

Description: The Web framework for perfectionists with deadlines.

--snip--

Name: powerline

Owner: powerline

Stars: 4315

Repository: https://github.com/powerline/powerline

Description: Powerline is a statusline plugin for vim, and provides statuslines and prompts for several other applications, including zsh, bash, tmux, IPython, Awesome and Qtile.
```

上述输出中有一些有趣的项目，可能值得再看一眼。但不要在这上面花费太多时间，因为我们即将创建的可视化可让你更容易地看清结果。

### 17.1.7 监视 API 的速率限制

大多数 API 都存在速率限制，即你在特定时间内可执行的请求数存在限制。要获悉你是否接近了 GitHub 的限制，请在浏览器中输入 https://api.github.com/rate_limit ，你将看到类似于下面的响应：

```
{

"resources": {

"core": {

"limit": 60,

"remaining": 58,

"reset": 1426082320

},

❶ "search": {

❷ "limit": 10,

❸ "remaining": 8,

❹ "reset": 1426078803

}

},

"rate": {

"limit": 60,

"remaining": 58,

"reset": 1426082320

}

}
```

我们关心的信息是搜索 API 的速率限制（见❶）。从 ❷ 处可知，极限为每分钟 10 个请求，而在当前这一分钟内，我们还可执行 8 个请求（见❸）。reset 值指的是配额将重置的 Unix 时间或新纪元时间 （1970 年 1 月 1 日午夜后多少秒）（见❹）。用完配额后，你将收到一条简单的响应，由此知道已到达 API 极限。到达极限后，你必须等待配额重置。

『

注意

很多 API 都要求你注册获得 API 密钥后才能执行 API 调用。编写本书时，GitHub 没有这样的要求，但获得 API 密钥后，配额将高得多。

』

## 17.2 使用 Pygal 可视化仓库

有了一些有趣的数据后，我们来进行可视化，呈现 GitHub上Python 项目的受欢迎程度。我们将创建一个交互式条形图：条形的高度表示项目获得了多少颗星。单击条形将带你进入项目在 GitHub 上的主页。下面是首次尝试这样做：

python_repos.py

```
import requests

import pygal

from pygal.style import LightColorizedStyle as LCS, LightenStyle as LS

# 执行API调用并存储响应

URL = 'https://api.github.com/search/repositories?q=language:python&sort=star'

r = requests.get(URL)

print("Status code:", r.status_code)

# 将API响应存储在一个变量中

response_dict = r.json()

print("Total repositories:", response_dict['total_count'])

# 研究有关仓库的信息

repo_dicts = response_dict['items']

❶ names, stars = [], []

for repo_dict in repo_dicts:

❷ names.append(repo_dict['name'])

stars.append(repo_dict['stargazers_count'])

# 可视化

❸ my_style = LS('#333366', base_style=LCS)

❹ chart = pygal.Bar(style=my_style, x_label_rotation=45, show_legend=False)

chart.title = 'Most-Starred Python Projects on GitHub'

chart.x_labels = names

❺ chart.add('', stars)

chart.render_to_file('python_repos.svg')

```

1『注意，函数括号里面传递实参时的赋值号 = 是没有空格的。』

我们首先导入了 pygal 以及要应用于图表的 Pygal 样式。接下来，打印 API 调用响应的状态以及找到的仓库总数，以便获悉 API 调用是否出现了问题。我们不再打印返回的有关项目的信息，因为将通过可视化来呈现这些信息。

在 ❶ 处，我们创建了两个空列表，用于存储将包含在图表中的信息。我们需要每个项目的名称，用于给条形加上标签，我们还需要知道项目获得了多少个星，用于确定条形的高度。在循环中，我们将项目的名称和获得的星数附加到这些列表的末尾 ❷。

接下来，我们使用 LightenStyle 类（别名 LS ）定义了一种样式，并将其基色设置为深蓝色（见❸）。我们还传递了实参 base_style ，以使用 LightColorizedStyle 类（别名 LCS ）。然后，我们使用 Bar() 创建一个简单的条形图，并向它传递了 my_style （见❹）。我们还传递了另外两个样式实参：让标签绕 x 轴旋转 45 度（x_label_rotation=45 ），并隐藏了图例（show_legend=False ），因为我们只在图表中绘制一个数据系列。接下来，我们给图表指定了标题，并将属性 x_labels 设置为列表 names 。

由于我们不需要给这个数据系列添加标签，因此在 ❺ 处添加数据时，将标签设置成了空字符串。生成的图表如图 17-1 所示。从中可知，前几个项目的受欢迎程度比其他项目高得多，但所有这些项目在 Python 生态系统中都很重要。

图17-1　GitHub 上受欢迎程度最高的 Python 项目

### 17.2.1 改进 Pygal 图表

下面来改进这个图表的样式。我们将进行多个方面的定制，因此先来稍微调整代码的结构，创建一个配置对象，在其中包含要传递给 Bar() 的所有定制：

python_repos.py

```

--snip--

# 可视化

my_style = LS('#333366', base_style=LCS)



❶ my_config = pygal.Config()

❷ my_config.x_label_rotation = 45

my_config.show_legend = False

❸ my_config.title_font_size = 24

my_config.label_font_size = 14

my_config.major_label_font_size = 18

❹ my_config.truncate_label = 15

❺ my_config.show_y_guides = False

❻ my_config.width = 1000

❼ chart = pygal.Bar(my_config, style=my_style)

chart.title = 'Most-Starred Python Projects on GitHub'

chart.x_labels = names

chart.add('', stars)

chart.render_to_file('python_repos.svg')

```

在 ❶ 处，我们创建了一个Pygal类 Config 的实例，并将其命名为 my_config 。通过修改 my_config 的属性，可定制图表的外观。在 ❷ 处，我们设置了两个属性——x_label_rotation 和 show_legend ，它们原来是在创建 Bar 实例时以关键字实参的方式传递的。

在 ❸ 处，我们设置了图表标题、副标签和主标签的字体大小。在这个图表中，副标签是 x 轴上的项目名以及 y 轴上的大部分数字。主标签是 y 轴上为 5000 整数倍的刻度；这些标签应更大，以与副标签区分开来。在 ❹ 处，我们使用 truncate_label 将较长的项目名缩短为 15 个字符（如果你将鼠标指向屏幕上被截短的项目名，将显示完整的项目名）。接下来，我们将 show_y_guides 设置为 False ，以隐藏图表中的水平线（见❺）。最后，在 ❻ 处设置了自定义宽度，让图表更充分地利用浏览器中的可用空间。

在 ❼ 处创建Bar 实例时，我们将 my_config 作为第一个实参，从而通过一个实参传递了所有的配置设置。我们可以通过 my_config 做任意数量的样式和配置修改，而 ❼ 处的代码行将保持不变。图 17-2 显示了重新设置样式后的图表。

图17-2 改进了图表的样式

### 17.2.2 添加自定义工具提示

在 Pygal 中，将鼠标指向条形将显示它表示的信息，这通常称为工具提示 。在这个示例中，当前显示的是项目获得了多少个星。下面来创建一个自定义工具提示，以同时显示项目的描述。

来看一个简单的示例，它可视化前三个项目，并给每个项目对应的条形都指定自定义标签。为此，我们向 add() 传递一个字典列表，而不是值列表：

bar_descriptions.py

```

import pygal

from pygal.style import LightColorizedStyle as LCS, LightenStyle as LS

my_style = LS('#333366', base_style=LCS)

chart = pygal.Bar(style=my_style, x_label_rotation=45, show_legend=False)

chart.title = 'Python Projects'

chart.x_labels = ['httpie', 'django', 'flask']

❶ plot_dicts = [

❷ {'value': 16101, 'label': 'Description of httpie.'},

{'value': 15028, 'label': 'Description of django.'},

{'value': 14798, 'label': 'Description of flask.'},

]

❸ chart.add('', plot_dicts)

chart.render_to_file('bar_descriptions.svg')

```

在 ❶ 处，我们定义了一个名为 plot_dicts 的列表，其中包含三个字典，分别针对项目 HTTPie、Django 和 Flask。每个字典都包含两个键：'value' 和 'label' 。Pygal 根据与键 'value' 相关联的数字来确定条形的高度，并使用与 'label' 相关联的字符串给条形创建工具提示。例如，❷ 处的第一个字典将创建一个条形，用于表示一个获得了 16 101 颗星、工具提示为 Description of httpie 的项目。

方法 add() 接受一个字符串和一个列表。这里调用 add() 时，我们传入了一个由表示条形的字典组成的列表（plot_dicts ）（见❸）。图 17-3 显示了一个工具提示：除默认工具提示（获得的星数）外，Pygal 还显示了我们传入的自定义提示。

图17-3 每个条形都有自定义的工具提示标签

### 17.2.3 根据数据绘图

为根据数据绘图，我们将自动生成 plot_dicts ，其中包含 API 调用返回的 30 个项目的信息。

完成这种工作的代码如下：

python_repos.py

```

--snip--

# 研究有关仓库的信息

repo_dicts = response_dict['items']

print("Number of items:", len(repo_dicts))

❶ names, plot_dicts = [], []

for repo_dict in repo_dicts:

names.append(repo_dict['name'])

❷ plot_dict = {

'value': repo_dict['stargazers_count'],

'label': repo_dict['description'],

}

❸ plot_dicts.append(plot_dict)

# 可视化

my_style = LS('#333366', base_style=LCS)

--snip--

❹ chart.add('', plot_dicts)

chart.render_to_file('python_repos.svg')

```

在 ❶ 处，我们创建了两个空列表 names 和 plot_dicts 。为生成 x 轴上的标签，我们依然需要列表 names 。

在循环内部，对于每个项目，我们都创建了字典plot_dict （见❷）。在这个字典中，我们使用键'value' 存储了星数，并使用键'label' 存储了项目描述。接下来，我们将字典plot_dict 附加到plot_dicts 末尾（见❸）。在❹处，我们将列表plot_dicts 传递给了add() 。图17-4显示了生成的图表。

图17-4 将鼠标指向条形将显示项目的描述

### 17.2.4 在图表中添加可单击的链接

Pygal 还允许你将图表中的每个条形用作网站的链接。为此，只需添加一行代码，在为每个项目创建的字典中，添加一个键为 'xlink' 的「键-值」对：

python_repos.py

```
--snip--

names, plot_dicts = [], []

for repo_dict in repo_dicts:

names.append(repo_dict['name'])

plot_dict = {

'value': repo_dict['stargazers_count'],

'label': repo_dict['description'],

'xlink': repo_dict['html_url'],

}

plot_dicts.append(plot_dict)

--snip--

```

Pygal 根据与键 'xlink' 相关联的 URL 将每个条形都转换为活跃的链接。单击图表中的任何条形时，都将在浏览器中打开一个新的标签页，并在其中显示相应项目的 GitHub 页面。至此，你对 API 获取的数据进行了可视化，它是交互性的，包含丰富的信息！

## 17.3 Hacker News API

为探索如何使用其他网站的 API 调用，我们来看看 Hacker News（http://news.ycombinator.com/ ）。在 Hacker News 网站，用户分享编程和技术方面的文章，并就这些文章展开积极的讨论。Hacker News 的 API 让你能够访问有关该网站所有文章和评论的信息，且不要求你通过注册获得密钥。

下面的调用返回本书编写时最热门的文章的信息：

https://hacker-news.firebaseio.com/v0/item/9884165.json

响应是一个字典，包含 ID 为 9884165 的文章的信息：

```
{

❶ 'url': 'http://www.bbc.co.uk/news/science-environment-33524589',

'type': 'story',

❷ 'title': 'New Horizons: Nasa spacecraft speeds past Pluto',

❸ 'descendants': 141,

'score': 230,

'time': 1436875181,

'text': '',

'by': 'nns',

'id': 9884165,

❹ 'kids': [9884723, 9885099, 9884789, 9885604, 9885844]

}
```

这个字典包含很多键，如 'url' （见❶）和 'title' （见❷）。与键 'descendants' 相关联的值是文章被评论的次数（见❸）。与键 'kids' 相关联的值包含对文章所做的所有评论的 ID（见❹）。每个评论自己也可能有 kid，因此文章的后代（descendant）数量可能比其 kid 数量多。

下面来执行一个 API 调用，返回 Hacker News 上当前热门文章的 ID，再查看每篇排名靠前的文章：

hn_submissions.py

```

import requests

from operator import itemgetter

# 执行API调用并存储响应

❶ url = 'https://hacker-news.firebaseio.com/v0/topstories.json'

r = requests.get(url)

print("Status code:", r.status_code)

# 处理有关每篇文章的信息

❷ submission_ids = r.json()

❸ submission_dicts = []

for submission_id in submission_ids[:30]:

# 对于每篇文章，都执行一个API调用

❹ url = ('https://hacker-news.firebaseio.com/v0/item/' +

str(submission_id) + '.json')

submission_r = requests.get(url)

print(submission_r.status_code)

response_dict = submission_r.json()

❺ submission_dict = {

'title': response_dict['title'],

'link': 'http://news.ycombinator.com/item?id=' + str(submission_id),

❻ 'comments': response_dict.get('descendants', 0)

}

submission_dicts.append(submission_dict)

❼ submission_dicts = sorted(submission_dicts, key=itemgetter('comments'),

reverse=True)

❽ for submission_dict in submission_dicts:

print("\nTitle:", submission_dict['title'])

print("Discussion link:", submission_dict['link'])

print("Comments:", submission_dict['comments'])

```

首先，我们执行了一个 API 调用，并打印了响应的状态（见❶）。这个 API 调用返回一个列表，其中包含 Hacker News 上当前最热门的 500 篇文章的 ID。接下来，我们将响应文本转换为一个 Python 列表（见❷），并将其存储在 submission_ids 中。我们将使用这些 ID 来创建一系列字典，其中每个字典都存储了一篇文章的信息。

在 ❸ 处，我们创建了一个名为 submission_dicts 的空列表，用于存储前面所说的字典。接下来，我们遍历前 30 篇文章的 ID。对于每篇文章，我们都执行一个 API 调用，其中的 URL 包含 submission_id 的当前值（见❹）。我们打印每次请求的状态，以便知道请求是否成功了。

在 ❺ 处，我们为当前处理的文章创建一个字典，并在其中存储文章的标题以及到其讨论页面的链接。在 ❻ 处，我们在这个字典中存储了评论数。如果文章还没有评论，响应字典中将没有键 'descendants' 。不确定某个键是否包含在字典中时，可使用方法 dict.get() ，它在指定的键存在时返回与之相关联的值，并在指定的键不存在时返回你指定的值（这里是 0）。最后，我们将 submission_dict 附加到 submission_dicts 末尾。

Hacker News 上的文章是根据总体得分排名的，而总体得分取决于很多因素，其中包含被推荐的次数、评论数以及发表的时间。我们要根据评论数对字典列表 submission_dicts 进行排序，为此，使用了模块 operator 中的函数 itemgetter() （见❼）。我们向这个函数传递了键 'comments' ，因此它将从这个列表的每个字典中提取与键 'comments' 相关联的值。这样，函数 sorted() 将根据这种值对列表进行排序。我们将列表按降序排列，即评论最多的文章位于最前面。

对列表排序后，我们遍历这个列表（见❽），对于每篇热门文章，都打印其三项信息：标题、到讨论页面的链接以及文章现有的评论数：

```
Status code: 200

200

200

200

--snip--

Title: Firefox deactivates Flash by default

Discussion link: http://news.ycombinator.com/item?id=9883246

Comments: 231

Title: New Horizons: Nasa spacecraft speeds past Pluto

Discussion link: http://news.ycombinator.com/item?id=9884165

Comments: 142

Title: Iran Nuclear Deal Is Reached With World Powers

Discussion link: http://news.ycombinator.com/item?id=9884005

Comments: 141

Title: Match Group Buys PlentyOfFish for $575M

Discussion link: http://news.ycombinator.com/item?id=9884417

Comments: 75

Title: Our Nexus 4 devices are about to explode

Discussion link: http://news.ycombinator.com/item?id=9885625

Comments: 14

--snip--

```

使用任何 API 来访问和分析信息时，流程都与此类似。有了这些数据后，你就可以进行可视化，指出最近哪些文章引发了最激烈的讨论。

『

动手试一试

17-1 其他语言 ：修改 python_repos.py 中的 API 调用，使其在生成的图表中显示使用其他语言编写的最受欢迎的项目。请尝试语言 JavaScript、Ruby、C、Java、Perl、Haskell 和 Go 等。

17-2 最活跃的讨论 ：使用 hn_submissions.py 中的数据，创建一个条形图，显示 Hacker News 上当前最活跃的讨论。条形的高度应对应于文章得到的评论数量，条形的标签应包含文章的标题，而每个条形应是到该文章讨论页面的链接。

17-3 测试 python_repos.py ：在 python_repos.py 中，打印 status_code 的值，以核实 API 调用是否成功了。请编写一个名为 test_python_repos.py 的程序，它使用单元测试来断言 status_code 的值为 200。想想你还可做出哪些断言，如返回的条目数符合预期，仓库总数超过特定的值等。

』

## 17.4 小结

在本章中，你学习了：如何使用 API 来编写独立的程序，它们自动采集所需的数据并对其进行可视化；使用 GitHub API 来探索 GitHub 上星级最高的 Python 项目，还大致地了解了 Hacker News API；如何使用 requests 包来自动执行 GitHub API 调用，以及如何处理调用的结果。我们还简要地介绍了一些 Pygal 设置，使用它们可进一步定制生成的图表的外观。

在本书的最后一个项目中，我们将使用 Django 来创建一个 Web 应用程序。
