# 07 用户输入和 while 循环

大多数程序都旨在解决最终用户的问题，为此通常需要从用户那里获取一些信息。例如，假设有人要判断自己是否到了投票的年龄，要编写回答这个问题的程序，就需要知道用户的年龄，这样才能给出答案。因此，这种程序需要让用户输入其年龄，再将其与投票年龄进行比较，以判断用户是否到了投票的年龄，再给出结果。

在本章中，你将学习如何接受用户输入，让程序能够对其进行处理。在程序需要一个名字时，你需要提示用户输入该名字；程序需要一个名单时，你需要提示用户输入一系列名字。为此，你需要使用函数input() 。

你还将学习如何让程序不断地运行，让用户能够根据需要输入信息，并在程序中使用这些信息。为此，你需要使用 while 循环让程序不断地运行，直到指定的条件不满足为止。

通过获取用户输入并学会控制程序的运行时间，可编写出交互式程序。

## 7.1 函数 input() 的工作原理

函数 input() 让程序暂停运行，等待用户输入一些文本。获取用户输入后，Python 将其存储在一个变量中，以方便你使用。

例如，下面的程序让用户输入一些文本，再将这些文本呈现给用户：

parrot.py

```
message = input("Tell me something, and I will repeat it back to you: ")

print(message)
```

函数 input() 接受一个参数：即要向用户显示的提示或说明，让用户知道该如何做。在这个示例中，Python 运行第 1 行代码时，用户将看到提示 Tell me something, and I will repeat it back to you: 。程序等待用户输入，并在用户按回车键后继续运行。输入存储在变量 message 中，接下来的 print(message) 将输入呈现给用户：

Tell me something, and I will repeat it back to you: Hello everyone!

Hello everyone!

『

注意 　

Sublime Text 不能运行提示用户输入的程序。你可以使用 Sublime Text 来编写提示用户输入的程序，但必须从终端运行它们。详情请参阅 1.4 节。

』

### 7.1.1 编写清晰的程序

每当你使用函数 input() 时，都应指定清晰而易于明白的提示，准确地指出你希望用户提供什么样的信息——指出用户该输入任何信息的提示都行，如下所示：

greeter.py

```
name = input("Please enter your name: ")

print("Hello, " + name + "!")
```

通过在提示末尾（这里是冒号后面）包含一个空格，可将提示与用户输入分开，让用户清楚地知道其输入始于何处，如下所示：

Please enter your name: Eric

Hello, Eric!

有时候，提示可能超过一行，例如，你可能需要指出获取特定输入的原因。在这种情况下，可将提示存储在一个变量中，再将该变量传递给函数 input() 。这样，即便提示超过一行，input() 语句也非常清晰。

greeter.py

```
prompt = "If you tell us who you are, we can personalize the messages you see."

prompt += "\nWhat is your first name? "

name = input(prompt)

print("\nHello, " + name + "!")
```

这个示例演示了一种创建多行字符串的方式。第1行将消息的前半部分存储在变量 prompt 中；在第 2 行中，运算符 += 在存储在 prompt 中的字符串末尾附加一个字符串。

最终的提示横跨两行，并在问号后面包含一个空格，这也是出于清晰考虑：

If you tell us who you are, we can personalize the messages you see.

What is your first name? Eric

Hello, Eric!

### 7.1.2 使用 int() 来获取数值输入

使用函数 input() 时，Python 将用户输入解读为字符串。请看下面让用户输入其年龄的解释器会话：

```
>>> age = input("How old are you? ")

How old are you? 21

>>> age

'21'
```

用户输入的是数字 21，但我们请求 Python 提供变量 age 的值时，它返回的是 '21' ——用户输入的数值的字符串表示。我们怎么知道 Python 将输入解读成了字符串呢？因为这个数字用引号括起了。如果我们只想打印输入，这一点问题都没有；但如果你试图将输入作为数字使用，就会引发错误：

```
>>> age = input("How old are you? ")

How old are you? 21

❶ >>> age >= 18
```

Traceback (most recent call last):

File "<stdin>", line 1, in <module>

❷ TypeError: unorderable types: str() >= int()

你试图将输入用于数值比较时（见❶），Python 会引发错误，因为它无法将字符串和整数进行比较：不能将存储在 age 中的字符串 '21' 与数值 18 进行比较（见❷）。

为解决这个问题，可使用函数 int() ，它让 Python 将输入视为数值。函数 int() 将数字的字符串表示转换为数值表示，如下所示：

```
>>> age = input("How old are you? ")

How old are you? 21

❶ >>> age = int(age)

>>> age >= 18

True
```

在这个示例中，我们在提示时输入 21 后，Python 将这个数字解读为字符串，但随后 int() 将这个字符串转换成了数值表示（见❶）。这样 Python 就能运行条件测试了：将变量 age （它现在包含数值 21）同 18 进行比较，看它是否大于或等于 18。测试结果为 True 。

如何在实际程序中使用函数 int() 呢？请看下面的程序，它判断一个人是否满足坐过山车的身高要求：

rollercoaster.py

```
height = input("How tall are you, in inches? ")

height = int(height)

if height >= 36:

	print("\nYou're tall enough to ride!")

else:

	print("\nYou'll be able to ride when you're a little older.")

```

在这个程序中，为何可以将 height 同 36 进行比较呢？因为在比较前，height = int(height) 将输入转换成了数值表示。如果输入的数字大于或等于 36，我们就告诉用户他满足身高条件：

How tall are you, in inches? 71

You're tall enough to ride!

将数值输入用于计算和比较前，务必将其转换为数值表示。

### 7.1.3 求模运算符

处理数值信息时，求模运算符 （%）是一个很有用的工具，它将两个数相除并返回余数：

```
>>> 4 % 3

1

>>> 5 % 3

2

>>> 6 % 3

0

>>> 7 % 3

1
```

求模运算符不会指出一个数是另一个数的多少倍，而只指出余数是多少。

如果一个数可被另一个数整除，余数就为 0，因此求模运算符将返回 0。你可利用这一点来判断一个数是奇数还是偶数：

even_or_odd.py

```
number = input("Enter a number, and I'll tell you if it's even or odd: ")

number = int(number)

if number % 2 == 0:

	print("\nThe number " + str(number) + " is even.")

else:

	print("\nThe number " + str(number) + " is odd.")
```

偶数都能被 2 整除，因此对一个数（number ）和 2 执行求模运算的结果为零，即 number % 2 == 0 ，那么这个数就是偶数；否则就是奇数。

Enter a number, and I'll tell you if it's even or odd: 42

The number 42 is even.

### 7.1.4 在 Python 2.7 中获取输入

如果你使用的是 Python 2.7，应使用函数 raw_input() 来提示用户输入。这个函数与 Python 3 中的 input() 一样，也将输入解读为字符串。

Python 2.7 也包含函数 input() ，但它将用户输入解读为 Python 代码，并尝试运行它们。因此，最好的结果是出现错误，指出 Python 不明白输入的代码；而最糟的结果是，将运行你原本无意运行的代码。如果你使用的是 Python 2.7，请使用 raw_input() 而不是 input() 来获取输入。

『

动手试一试

7-1 汽车租赁 ：编写一个程序，询问用户要租赁什么样的汽车，并打印一条消息，如「Let me see if I can find you a Subaru」。

7-2 餐馆订位 ：编写一个程序，询问用户有多少人用餐。如果超过 8 人，就打印一条消息，指出没有空桌；否则指出有空桌。

7-3 10 的整数倍 ：让用户输入一个数字，并指出这个数字是否是 10 的整数倍。

』

## 7.2 while 循环简介

for 循环用于针对集合中的每个元素都一个代码块，而 while 循环不断地运行，直到指定的条件不满足为止。

### 7.2.1 使用 while 循环

你可以使用 while 循环来数数，例如，下面的 while 循环从 1 数到 5：

counting.py

```
current_number = 1

while current_number <= 5:

	print(current_number)

	current_number += 1
```

在第 1 行，我们将 current_number 设置为1，从而指定从 1 开始数。接下来的 while 循环被设置成这样：只要 current_number 小于或等于5，就接着运行这个循环。循环中的代码打印 current_number 的值，再使用代码 current_number += 1 （代码 current_number = current_number + 1 的简写）将其值加 1。

只要满足条件 current_number <= 5 ，Python 就接着运行这个循环。由于 1 小于 5，因此 Python 打印 1 ，并将 current_number 加1，使其为2 ；由于 2 小于 5，因此 Python 打印 2 ，并将 current_number  加 1 ，使其为 3 ，以此类推。一旦 current_number 大于 5，循环将停止，整个程序也将到此结束：

1

2

3

4

5

你每天使用的程序很可能就包含 while 循环。例如，游戏使用 while 循环，确保在玩家想玩时不断运行，并在玩家想退出时停止运行。如果程序在用户没有让它停止时停止运行，或者在用户要退出时还继续运行，那就太没有意思了；有鉴于此，while 循环很有用。

### 7.2.2 让用户选择何时退出

可使用 while 循环让程序在用户愿意时不断地运行，如下面的程序 parrot.py所示。我们在其中定义了一个退出值，只要用户输入的不是这个值，程序就接着运行：

parrot.py

```
❶ prompt = "\nTell me something, and I will repeat it back to you:"

prompt += "\nEnter 'quit' to end the program. "

❷ message = ""

❸ while message != 'quit':

	message = input(prompt)

	print(message)
```

在 ❶ 处，我们定义了一条提示消息，告诉用户他有两个选择：要么输入一条消息，要么输入退出值（这里为 'quit' ）。接下来，我们创建了一个变量——message （见❷），用于存储用户输入的值。我们将变量 message 的初始值设置为空字符串 "" ，让 Python 首次执行 while 代码行时有可供检查的东西。Python首次执行 while 语句时，需要将 message 的值与 'quit' 进行比较，但此时用户还没有输入。如果没有可供比较的东西，Python 将无法继续运行程序。为解决这个问题，我们必须给变量 message 指定一个初始值。虽然这个初始值只是一个空字符串，但符合要求，让 Python 能够执行 while 循环所需的比较。只要 message 的值不是'quit' ，这个循环（见❸）就会不断运行。

首次遇到这个循环时，message 是一个空字符串，因此 Python 进入这个循环。执行到代码行 message = input(prompt) 时，Python 显示提示消息，并等待用户输入。不管用户输入是什么，都将存储到变量 message 中并打印出来；接下来，Python 重新检查 while 语句中的条件。只要用户输入的不是单词 'quit' ，Python 就会再次显示提示消息并等待用户输入。等到用户终于输入 'quit' 后，Python 停止执行 while  循环，而整个程序也到此结束：

Tell me something, and I will repeat it back to you:

Enter 'quit' to end the program. Hello everyone!

Hello everyone!

Tell me something, and I will repeat it back to you:

Enter 'quit' to end the program. Hello again.

Hello again.

Tell me something, and I will repeat it back to you:

Enter 'quit' to end the program. quit

quit

这个程序很好，唯一美中不足的是，它将单词 'quit' 也作为一条消息打印了出来。为修复这种问题，只需使用一个简单的 if 测试：

```
prompt = "\nTell me something, and I will repeat it back to you:"

prompt += "\nEnter 'quit' to end the program. "

message = ""

while message != 'quit':

message = input(prompt)

if message != 'quit':

print(message)
```

现在，程序在显示消息前将做简单的检查，仅在消息不是退出值时才打印它：

Tell me something, and I will repeat it back to you:

Enter 'quit' to end the program. Hello everyone!

Hello everyone!

Tell me something, and I will repeat it back to you:

Enter 'quit' to end the program. Hello again.

Hello again.

Tell me something, and I will repeat it back to you:

Enter 'quit' to end the program. quit

### 7.2.3 使用标志

在前一个示例中，我们让程序在满足指定条件时就执行特定的任务。但在更复杂的程序中，很多不同的事件都会导致程序停止运行；在这种情况下，该怎么办呢？

例如，在游戏中，多种事件都可能导致游戏结束，如玩家一艘飞船都没有了或要保护的城市都被摧毁了。导致程序结束的事件有很多时，如果在一条 while 语句中检查所有这些条件，将既复杂又困难。

在要求很多条件都满足才继续运行的程序中，可定义一个变量，用于判断整个程序是否处于活动状态。这个变量被称为标志，充当了程序的交通信号灯。你可让程序在标志为True 时继续运行，并在任何事件导致标志的值为 False 时让程序停止运行。这样，在 while 语句中就只需检查一个条件——标志的当前值是否为 True ，并将所有测试（是否发生了应将标志设置为 False 的事件）都放在其他地方，从而让程序变得更为整洁。

下面来在前一节的程序 parrot.py 中添加一个标志。我们把这个标志命名为 active （可给它指定任何名称），它将用于判断程序是否应继续运行：

```
prompt = "\nTell me something, and I will repeat it back to you:"

prompt += "\nEnter 'quit' to end the program. "

❶ active = True

❷ while active:

	message = input(prompt)

	❸ if message == 'quit':

		active = False

	❹ else:

		print(message)
```

我们将变量 active 设置成了 True （见❶），让程序最初处于活动状态。这样做简化了 while 语句，因为不需要在其中做任何比较——相关的逻辑由程序的其他部分处理。只要变量 active 为 True ，循环就将继续运行（见❷）。

在 while 循环中，我们在用户输入后使用一条 if 语句来检查变量 message 的值。如果用户输入的是 'quit' （见❸），我们就将变量 active 设置为False ，这将导致 while 循环不再继续执行。如果用户输入的不是 'quit' （见❹），我们就将输入作为一条消息打印出来。

这个程序的输出与前一个示例相同。在前一个示例中，我们将条件测试直接放在了 while 语句中，而在这个程序中，我们使用了一个标志来指出程序是否处于活动状态，这样如果要添加测试（如 elif 语句）以检查是否发生了其他导致 active 变为 False 的事件，将很容易。在复杂的程序中，如很多事件都会导致程序停止运行的游戏中，标志很有用：在其中的任何一个事件导致活动标志变成 False 时，主游戏循环将退出，此时可显示一条游戏结束消息，并让用户选择是否要重新玩。

### 7.2.4 使用 break 退出循环

要立即退出 while 循环，不再运行循环中余下的代码，也不管条件测试的结果如何，可使用 break 语句。break 语句用于控制程序流程，可使用它来控制哪些代码行将执行，哪些代码行不执行，从而让程序按你的要求执行你要执行的代码。

例如，来看一个让用户指出他到过哪些地方的程序。在这个程序中，我们可以在用户输入 'quit' 后使用 break 语句立即退出 while 循环：

cities.py

```
prompt = "\nPlease enter the name of a city you have visited:"

prompt += "\n(Enter 'quit' when you are finished.) "

❶ while True:

	city = input(prompt)

	if city == 'quit':

		break

	else:

	print("I'd love to go to " + city.title() + "!")
```

以 while True 打头的循环（见❶）将不断运行，直到遇到 break 语句。这个程序中的循环不断输入用户到过的城市的名字，直到他输入 'quit' 为止。用户输入 'quit' 后，将执行 break 语句，导致 Python 退出循环：

Please enter the name of a city you have visited:

(Enter 'quit' when you are finished.) New York

I'd love to go to New York!

Please enter the name of a city you have visited:

(Enter 'quit' when you are finished.) San Francisco

I'd love to go to San Francisco!

Please enter the name of a city you have visited:

(Enter 'quit' when you are finished.) quit

『

注意 　

在任何 Python 循环中都可使用 break 语句。例如，可使用 break 语句来退出遍历列表或字典的 for 循环。

』

### 7.2.5 在循环中使用 continue

要返回到循环开头，并根据条件测试结果决定是否继续执行循环，可使用 continue 语句，它不像 break 语句那样不再执行余下的代码并退出整个循环。例如，来看一个从 1 数到 10，但只打印其中偶数的循环：

counting.py

```
current_number = 0

while current_number < 10:

	❶ current_number += 1

	if current_number % 2 == 0:

		continue

print(current_number)
```

我们首先将 current_number 设置成了 0，由于它小于 10，Python 进入 while 循环。进入循环后，我们以步长 1 的方式往上数（见❶），因此 current_number 为 1。接下来，if 语句检查 current_number 与 2 的求模运算结果。如果结果为 0（意味着 current_number 可被 2 整除），就执行 continue 语句，让 Python 忽略余下的代码，并返回到循环的开头。如果当前的数字不能被 2 整除，就执行循环中余下的代码，Python 将这个数字打印出来：

1

3

5

7

9

### 7.2.6 避免无限循环

每个 while 循环都必须有停止运行的途径，这样才不会没完没了地执行下去。例如，下面的循环从 1 数到 5：

counting.py

```
x = 1

while x <= 5:

	print(x)

	x += 1
```

但如果你像下面这样不小心遗漏了代码行 x += 1 ，这个循环将没完没了地运行：

```
# 这个循环将没完没了地运行！

x = 1

while x <= 5:

print(x)
```

在这里，x 的初始值为 1 ，但根本不会变，因此条件测试 x <= 5 始终为 True ，导致 while 循环没完没了地打印 1 ，如下所示：


1

1

1

1

--snip--

每个程序员都会偶尔因不小心而编写出无限循环，在循环的退出条件比较微妙时尤其如此。如果程序陷入无限循环，可按 Ctrl + C，也可关闭显示程序输出的终端窗口。

要避免编写无限循环，务必对每个 while 循环进行测试，确保它按预期那样结束。如果你希望程序在用户输入特定值时结束，可运行程序并输入这样的值；如果在这种情况下程序没有结束，请检查程序处理这个值的方式，确认程序至少有一个这样的地方能让循环条件为 False 或让 break 语句得以执行。

『

注意 　

有些编辑器（如 Sublime Text）内嵌了输出窗口，这可能导致难以结束无限循环，因此不得不关闭编辑器来结束无限循环。

动手试一试

7-4 比萨配料 ：编写一个循环，提示用户输入一系列的比萨配料，并在用户输入 'quit' 时结束循环。每当用户输入一种配料后，都打印一条消息，说我们会在比萨中添加这种配料。

7-5 电影票 ：有家电影院根据观众的年龄收取不同的票价：不到3岁的观众免费；3~12 岁的观众为 10 美元；超过 12 岁的观众为 15 美元。请编写一个循环，在其中询问用户的年龄，并指出其票价。

7-6 三个出口 ：以另一种方式完成练习 7-4 或练习 7-5，在程序中采取如下所有做法。

在 while 循环中使用条件测试来结束循环。

使用变量 active 来控制循环结束的时机。

使用 break 语句在用户输入 'quit' 时退出循环。

7-7 无限循环 ：编写一个没完没了的循环，并运行它（要结束该循环，可按 Ctrl +C，也可关闭显示输出的窗口）。

』

## 7.3 使用 while 循环来处理列表和字典

到目前为止，我们每次都只处理了一项用户信息：获取用户的输入，再将输入打印出来或作出应答；循环再次运行时，我们获悉另一个输入值并作出响应。然而，要记录大量的用户和信息，需要在 while 循环中使用列表和字典。

for 循环是一种遍历列表的有效方式，但在 for 循环中不应修改列表，否则将导致 Python 难以跟踪其中的元素。要在遍历列表的同时对其进行修改，可使用 while 循环。通过将 while 循环同列表和字典结合起来使用，可收集、存储并组织大量输入，供以后查看和显示。

### 7.3.1 在列表之间移动元素

假设有一个列表，其中包含新注册但还未验证的网站用户；验证这些用户后，如何将他们移到另一个已验证用户列表中呢？一种办法是使用一个 while 循环，在验证用户的同时将其从未验证用户列表中提取出来，再将其加入到另一个已验证用户列表中。代码可能类似于下面这样：

confirmed_users.py

```
# 首先，创建一个待验证用户列表

# 和一个用于存储已验证用户的空列表

❶ unconfirmed_users = ['alice', 'brian', 'candace']

confirmed_users = []

# 验证每个用户，直到没有未验证用户为止

# 将每个经过验证的列表都移到已验证用户列表中

❷ while unconfirmed_users:

	❸ current_user = unconfirmed_users.pop()

	print("Verifying user: " + current_user.title())

	❹ confirmed_users.append(current_user)

# 显示所有已验证的用户

print("\nThe following users have been confirmed:")

for confirmed_user in confirmed_users:

	print(confirmed_user.title())
```

我们首先创建了一个未验证用户列表（见❶），其中包含用户 Alice、Brian 和 Candace，还创建了一个空列表，用于存储已验证的用户。❷ 处的 while 循环将不断地运行，直到列表 unconfirmed_users 变成空的。在这个循环中，❸ 处的函数 pop() 以每次一个的方式从列表 unconfirmed_users 末尾删除未验证的用户。由于 Candace 位于列表 unconfirmed_users 末尾，因此其名字将首先被删除、存储到变量current_user 中并加入到列表 confirmed_users 中（见❹）。接下来是 Brian，然后是 Alice。

为模拟用户验证过程，我们打印一条验证消息并将用户加入到已验证用户列表中。未验证用户列表越来越短，而已验证用户列表越来越长。未验证用户列表为空后结束循环，再打印已验证用户列表：

Verifying user: Candace

Verifying user: Brian

Verifying user: Alice

The following users have been confirmed:

Candace

Brian

Alice

### 7.3.2 删除包含特定值的所有列表元素

在第 3 章中，我们使用函数 remove() 来删除列表中的特定值，这之所以可行，是因为要删除的值在列表中只出现了一次。如果要删除列表中所有包含特定值的元素，该怎么办呢？

假设你有一个宠物列表，其中包含多个值为 'cat' 的元素。要删除所有这些元素，可不断运行一个 while 循环，直到列表中不再包含值 'cat' ，如下所示：

pets.py

```
pets = ['dog', 'cat', 'dog', 'goldfish', 'cat', 'rabbit', 'cat']

print(pets)

while 'cat' in pets:

	pets.remove('cat')

	print(pets)
```

我们首先创建了一个列表，其中包含多个值为 'cat' 的元素。打印这个列表后，Python 进入 while 循环，因为它发现 'cat' 在列表中至少出现了一次。进入这个循环后，Python 删除第一个 'cat' 并返回到 while 代码行，然后发现 'cat' 还包含在列表中，因此再次进入循环。它不断删除 'cat' ，直到这个值不再包含在列表中，然后退出循环并再次打印列表：

['dog', 'cat', 'dog', 'goldfish', 'cat', 'rabbit', 'cat']

['dog', 'dog', 'goldfish', 'rabbit']

### 7.3.3 使用用户输入来填充字典

可使用 while 循环提示用户输入任意数量的信息。下面来创建一个调查程序，其中的循环每次执行时都提示输入被调查者的名字和回答。我们将收集的数据存储在一个字典中，以便将回答同被调查者关联起来：

mountain_poll.py

```
responses = {}

# 设置一个标志，指出调查是否继续

polling_active = True

while polling_active:

# 提示输入被调查者的名字和回答

❶ name = input("\nWhat is your name? ")

response = input("Which mountain would you like to climb someday? ")

# 将答卷存储在字典中

❷ responses[name] = response

# 看看是否还有人要参与调查

❸ repeat = input("Would you like to let another person respond? (yes/ no) ")

if repeat == 'no':

polling_active = False

# 调查结束，显示结果

print("\n--- Poll Results ---")

❹ for name, response in responses.items():

print(name + " would like to climb " + response + ".")

```

这个程序首先定义了一个空字典（responses ），并设置了一个标志（polling_active ），用于指出调查是否继续。只要 polling_active 为 True ，Python 就运行 while 循环中的代码。

在这个循环中，提示用户输入其用户名及其喜欢爬哪座山（见❶）。将这些信息存储在字典 responses 中（见❷），然后询问用户调查是否继续（见❸）。如果用户输入 yes ，程序将再次进入 while 循环；如果用户输入 no ，标志 polling_active 将被设置为 False ，而 while 循环将就此结束。最后一个代码块（见❹）显示调查结果。

如果你运行这个程序，并输入一些名字和回答，输出将类似于下面这样：

What is your name? Eric

Which mountain would you like to climb someday? Denali

Would you like to let another person respond? (yes/ no) yes


What is your name? Lynn

Which mountain would you like to climb someday? Devil's Thumb

Would you like to let another person respond? (yes/ no) no


--- Poll Results ---

Lynn would like to climb Devil's Thumb.

Eric would like to climb Denali.

『

动手试一试

7-8 熟食店 ：创建一个名为 sandwich_orders 的列表，在其中包含各种三明治的名字；再创建一个名为 finished_sandwiches 的空列表。遍历列表 sandwich_orders ，对于其中的每种三明治，都打印一条消息，如 I made your tuna sandwich ，并将其移到列表 finished_sandwiches 。所有三明治都制作好后，打印一条消息，将这些三明治列出来。

7-9 五香烟熏牛肉（pastrami）卖完了 ：使用为完成练习 7-8 而创建的列表 sandwich_orders ，并确保 'pastrami' 在其中至少出现了三次。在程序开头附近添加这样的代码：打印一条消息，指出熟食店的五香烟熏牛肉卖完了；再使用一个 while 循环将列表 sandwich_orders 中的 'pastrami' 都删除。确认最终的列表 finished_sandwiches 中不包含 'pastrami' 。

7-10 梦想的度假胜地 ：编写一个程序，调查用户梦想的度假胜地。使用类似于 “If you could visit one place in the world, where would you go?” 的提示，并编写一个打印调查结果的代码块。

』

## 7.4 小结

在本章中，你学习了：如何在程序中使用 input() 来让用户提供信息；如何处理文本和数字输入，以及如何使用 while 循环让程序按用户的要求不断地运行；多种控制 while 循环流程的方式：设置活动标志、使用 break 语句以及使用 continue 语句；如何使用 while 循环在列表之间移动元素，以及如何从列表中删除所有包含特定值的元素；如何结合使用 while 循环和字典。

在第 8 章中，你将学习函数。函数让你能够将程序分成多个很小的部分，其中每部分都负责完成一项具体任务。你可以根据需要调用同一个函数任意次，还可将函数存储在独立的文件中。使用函数可让你编写的代码效率更高，更容易维护和排除故障，还可在众多不同的程序中重用。
