# 03 列表简介

在本章和下一章中，你将学习列表是什么以及如何使用列表元素。列表让你能够在一个地方存储成组的信息，其中可以只包含几个元素，也可以包含数百万个元素。列表是新手可直接使用的最强大的 Python 功能之一，它融合了众多重要的编程概念。

## 3.1 列表是什么

列表由一系列按特定顺序排列的元素组成。你可以创建包含字母表中所有字母、数字 0~9 或所有家庭成员姓名的列表；也可以将任何东西加入列表中，其中的元素之间可以没有任何关系。鉴于列表通常包含多个元素，给列表指定一个表示复数的名称（如 letters 、digits 或 names ）是个不错的主意。

在 Python 中，用方括号（[] ）来表示列表，并用逗号来分隔其中的元素。下面是一个简单的列表示例，这个列表包含几种自行车：

bicycles.py

```
bicycles = ['trek', 'cannondale', 'redline', 'specialized']

print(bicycles)
```

如果你让 Python 将列表打印出来，Python 将打印列表的内部表示，包括方括号：

['trek', 'cannondale', 'redline', 'specialized']

鉴于这不是你要让用户看到的输出，下面来学习如何访问列表元素。

### 3.1.1 访问列表元素

列表是有序集合，因此要访问列表的任何元素，只需将该元素的位置或索引告诉Python即可。要访问列表元素，可指出列表的名称，再指出元素的索引，并将其放在方括号内。

例如，下面的代码从列表 bicycles 中提取第一款自行车：

```
bicycles = ['trek', 'cannondale', 'redline', 'specialized']

❶ print(bicycles[0])
```

❶处演示了访问列表元素的语法。当你请求获取列表元素时，Python只返回该元素，而不包括方括号和引号：

trek

这正是你要让用户看到的结果——整洁、干净的输出。

你还可以对任何列表元素调用第 2 章介绍的字符串方法。例如，可使用方法 title() 让元素 'trek' 的格式更整洁：

```
bicycles = ['trek', 'cannondale', 'redline', 'specialized']

print(bicycles[0].title())
```

这个示例的输出与前一个示例相同，只是首字母 T 是大写的。

### 3.1.2 索引从 0 而不是 1 开始

在 Python 中，第一个列表元素的索引为 0，而不是 1。在大多数编程语言中都是如此，这与列表操作的底层实现相关。如果结果出乎意料，请看看你是否犯了简单的差一错误。

第二个列表元素的索引为 1。根据这种简单的计数方式，要访问列表的任何元素，都可将其位置减 1，并将结果作为索引。例如，要访问第四个列表元素，可使用索引 3。

下面的代码访问索引 1 和 3 处的自行车：

```
bicycles = ['trek', 'cannondale', 'redline', 'specialized']

print(bicycles[1])

print(bicycles[3])
```

这些代码返回列表中的第二个和第四个元素：

cannondale

specialized

Python 为访问最后一个列表元素提供了一种特殊语法。通过将索引指定为 -1 ，可让 Python 返回最后一个列表元素：

```
bicycles = ['trek', 'cannondale', 'redline', 'specialized']

print(bicycles[-1])
```

这些代码返回 'specialized' 。这种语法很有用，因为你经常需要在不知道列表长度的情况下访问最后的元素。这种约定也适用于其他负数索引，例如，索引 -2 返回倒数第二个列表元素，索引 -3 返回倒数第三个列表元素，以此类推。

### 3.1.3 使用列表中的各个值

可像使用其他变量一样使用列表中的各个值。例如，你可以使用拼接根据列表中的值来创建消息。

下面来尝试从列表中提取第一款自行车，并使用这个值来创建一条消息：

```
bicycles = ['trek', 'cannondale', 'redline', 'specialized']

❶ message = "My first bicycle was a " + bicycles[0].title() + "."

print(message)
```

我们使用 bicycles[0] 的值生成了一个句子，并将其存储在变量 message 中（见❶）。输出是一个简单的句子，其中包含列表中的第一款自行车：

My first bicycle was a Trek.

『

动手试一试

请尝试编写一些简短的程序来完成下面的练习，以获得一些使用 Python 列表的第一手经验。你可能需要为每章的练习创建一个文件夹，以整洁有序的方式存储为完成各章的练习而编写的程序。

3-1 姓名： 将一些朋友的姓名存储在一个列表中，并将其命名为 names 。依次访问该列表中的每个元素，从而将每个朋友的姓名都打印出来。

3-2 问候语： 继续使用练习 3-1 中的列表，但不打印每个朋友的姓名，而为每人打印一条消息。每条消息都包含相同的问候语，但抬头为相应朋友的姓名。

3-3 自己的列表： 想想你喜欢的通勤方式，如骑摩托车或开汽车，并创建一个包含多种通勤方式的列表。根据该列表打印一系列有关这些通勤方式的宣言，如「I would like to own a Honda motorcycle」。

』

## 3.2 修改、添加和删除元素

你创建的大多数列表都将是动态的，这意味着列表创建后，将随着程序的运行增删元素。例如，你创建一个游戏，要求玩家射杀从天而降的外星人；为此，可在开始时将一些外星人存储在列表中，然后每当有外星人被射杀时，都将其从列表中删除，而每次有新的外星人出现在屏幕上时，都将其添加到列表中。在整个游戏运行期间，外星人列表的长度将不断变化。

### 3.2.1 修改列表元素

修改列表元素的语法与访问列表元素的语法类似。要修改列表元素，可指定列表名和要修改的元素的索引，再指定该元素的新值。

例如，假设有一个摩托车列表，其中的第一个元素为 'honda' ，如何修改它的值呢？

motorcycles.py

```
❶ motorcycles = ['honda', 'yamaha', 'suzuki']

print(motorcycles)

❷ motorcycles[0] = 'ducati'

print(motorcycles)
```

我们首先定义一个摩托车列表，其中的第一个元素为 'honda' （见❶）。接下来，我们将第一个元素的值改为 'ducati' （见❷）。输出表明，第一个元素的值确实变了，但其他列表元素的值没变：

['honda', 'yamaha', 'suzuki']

['ducati', 'yamaha', 'suzuki']

你可以修改任何列表元素的值，而不仅仅是第一个元素的值。

### 3.2.2 在列表中添加元素

你可能出于众多原因要在列表中添加新元素，例如，你可能希望游戏中出现新的外星人、添加可视化数据或给网站添加新注册的用户。Python 提供了多种在既有列表中添加新数据的方式。

#### 01. 在列表末尾添加元素

在列表中添加新元素时，最简单的方式是将元素附加到列表末尾。给列表附加元素时，它将添加到列表末尾。继续使用前一个示例中的列表，在其末尾添加新元素 'ducati' ：

```
motorcycles = ['honda', 'yamaha', 'suzuki']

print(motorcycles)

❶ motorcycles.append('ducati')

print(motorcycles)
```

方法 append() 将元素 'ducati' 添加到了列表末尾（见❶ ），而不影响列表中的其他所有元素：

['honda', 'yamaha', 'suzuki']

['honda', 'yamaha', 'suzuki', 'ducati']

方法 append() 让动态地创建列表易如反掌，例如，你可以先创建一个空列表，再使用一系列的 append() 语句添加元素。下面来创建一个空列表，再在其中添加元素 'honda' 、'yamaha' 和 'suzuki' ：

```
motorcycles = []

motorcycles.append('honda')

motorcycles.append('yamaha')

motorcycles.append('suzuki')

print(motorcycles)
```

最终的列表与前述示例中的列表完全相同：

['honda', 'yamaha', 'suzuki']

这种创建列表的方式极其常见，因为经常要等程序运行后，你才知道用户要在程序中存储哪些数据。为控制用户，可首先创建一个空列表，用于存储用户将要输入的值，然后将用户提供的每个新值附加到列表中。

#### 02. 在列表中插入元素

使用方法 insert() 可在列表的任何位置添加新元素。为此，你需要指定新元素的索引和值。

```
motorcycles = ['honda', 'yamaha', 'suzuki']

❶ motorcycles.insert(0, 'ducati')

print(motorcycles)
```

在这个示例中，值 'ducati' 被插入到了列表开头（见❶）；方法 insert() 在索引 0 处添加空间，并将值 'ducati' 存储到这个地方。这种操作将列表中既有的每个元素都右移一个位置：

['ducati', 'honda', 'yamaha', 'suzuki']

### 3.2.3 从列表中删除元素

你经常需要从列表中删除一个或多个元素。例如，玩家将空中的一个外星人射杀后，你很可能要将其从存活的外星人列表中删除；当用户在你创建的Web应用中注销其账户时，你需要将该用户从活跃用户列表中删除。你可以根据位置或值来删除列表中的元素。

#### 01. 使用 del 语句删除元素

如果知道要删除的元素在列表中的位置，可使用 del 语句。

```
motorcycles = ['honda', 'yamaha', 'suzuki']

print(motorcycles)

❶ del motorcycles[0]

print(motorcycles)
```

❶ 处的代码使用del 删除了列表motorcycles 中的第一个元素——'honda' ：

['honda', 'yamaha', 'suzuki']

['yamaha', 'suzuki']

使用 del 可删除任何位置处的列表元素，条件是知道其索引。下例演示了如何删除前述列表中的第二个元素——'yamaha' ：

```
motorcycles = ['honda', 'yamaha', 'suzuki']

print(motorcycles)

del motorcycles[1]

print(motorcycles)
```

下面的输出表明，已经将第二款摩托车从列表中删除了：

['honda', 'yamaha', 'suzuki']

['honda', 'suzuki']

在这两个示例中，使用 del 语句将值从列表中删除后，你就无法再访问它了。

#### 02. 使用方法 pop() 删除元素

有时候，你要将元素从列表中删除，并接着使用它的值。例如，你可能需要获取刚被射杀的外星人的 x 和 y 坐标，以便在相应的位置显示爆炸效果；在 Web 应用程序中，你可能要将用户从活跃成员列表中删除，并将其加入到非活跃成员列表中。

方法 pop() 可删除列表末尾的元素，并让你能够接着使用它。术语弹出 （pop）源自这样的类比：列表就像一个栈，而删除列表末尾的元素相当于弹出栈顶元素。

下面从列表 motorcycles 中弹出一款摩托车：

```
❶ motorcycles = ['honda', 'yamaha', 'suzuki']

print(motorcycles)

❷ popped_motorcycle = motorcycles.pop()

❸ print(motorcycles)

❹ print(popped_motorcycle)
```

我们首先定义并打印了列表 motorcycles （见❶）。接下来，我们从这个列表中弹出一个值，并将其存储到变量 popped_motorcycle 中（见❷）。然后我们打印这个列表，以核实从其中删除了一个值（见❸）。最后，我们打印弹出的值，以证明我们依然能够访问被删除的值（见❹）。

输出表明，列表末尾的值 'suzuki' 已删除，它现在存储在变量 popped_motorcycle 中：

['honda', 'yamaha', 'suzuki']

['honda', 'yamaha']

suzuki

方法 pop() 是怎么起作用的呢？假设列表中的摩托车是按购买时间存储的，就可使用方法 pop() 打印一条消息，指出最后购买的是哪款摩托车：

```
motorcycles = ['honda', 'yamaha', 'suzuki']

last_owned = motorcycles.pop()

print("The last motorcycle I owned was a " + last_owned.title() + ".")
```

输出是一个简单的句子，指出了最新购买的是哪款摩托车：

The last motorcycle I owned was a Suzuki.

#### 03. 弹出列表中任何位置处的元素

实际上，你可以使用 pop() 来删除列表中任何位置的元素，只需在括号中指定要删除的元素的索引即可。

```
motorcycles = ['honda', 'yamaha', 'suzuki']

❶ first_owned = motorcycles.pop(0)

❷ print('The first motorcycle I owned was a ' + first_owned.title() + '.')
```

首先，我们弹出了列表中的第一款摩托车（见❶），然后打印了一条有关这辆摩托车的消息（见❷）。输出是一个简单的句子，描述了我购买的第一辆摩托车：

The first motorcycle I owned was a Honda.

别忘了，每当你使用 pop() 时，被弹出的元素就不再在列表中了。

如果你不确定该使用 del 语句还是 pop() 方法，下面是一个简单的判断标准：如果你要从列表中删除一个元素，且不再以任何方式使用它，就使用 del 语句；如果你要在删除元素后还能继续使用它，就使用方法 pop() 。

#### 04. 根据值删除元素

有时候，你不知道要从列表中删除的值所处的位置。如果你只知道要删除的元素的值，可使用方法 remove()。

例如，假设我们要从列表 motorcycles 中删除值 'ducati' 。

```
motorcycles = ['honda', 'yamaha', 'suzuki', 'ducati']

print(motorcycles)

❶ motorcycles.remove('ducati')

print(motorcycles)
```

❶ 处的代码让Python确定 'ducati' 出现在列表的什么地方，并将该元素删除：

['honda', 'yamaha', 'suzuki', 'ducati']

['honda', 'yamaha', 'suzuki']

使用 remove() 从列表中删除元素时，也可接着使用它的值。下面删除值 'ducati' ，并打印一条消息，指出要将其从列表中删除的原因：

```
❶ motorcycles = ['honda', 'yamaha', 'suzuki', 'ducati']

print(motorcycles)

❷ too_expensive = 'ducati'

❸ motorcycles.remove(too_expensive)

print(motorcycles)

❹ print("\nA " + too_expensive.title() + " is too expensive for me.")
```

在 ❶ 处定义列表后，我们将值 'ducati' 存储在变量 too_expensive 中（见❷）。接下来，我们使用这个变量来告诉 Python 将哪个值从列表中删除（见❸）。最后，值 'ducati' 已经从列表中删除，但它还存储在变量 too_expensive 中（见❹），让我们能够打印一条消息，指出将 'ducati' 从列表 motorcycles 中删除的原因：


['honda', 'yamaha', 'suzuki', 'ducati']

['honda', 'yamaha', 'suzuki']

A Ducati is too expensive for me.

『

注意 　

方法 remove() 只删除第一个指定的值。如果要删除的值可能在列表中出现多次，就需要使用循环来判断是否删除了所有这样的值。你将在第 7 章学习如何这样做。

动手试一试

下面的练习比第2章的练习要复杂些，但让你有机会以前面介绍过的各种方式使用列表。

3-4 嘉宾名单 ：如果你可以邀请任何人一起共进晚餐（无论是在世的还是故去的），你会邀请哪些人？请创建一个列表，其中包含至少 3 个你想邀请的人；然后，使用这个列表打印消息，邀请这些人来与你共进晚餐。

3-5 修改嘉宾名单 ：你刚得知有位嘉宾无法赴约，因此需要另外邀请一位嘉宾。

以完成练习 3-4 时编写的程序为基础，在程序末尾添加一条 print 语句，指出哪位嘉宾无法赴约。

修改嘉宾名单，将无法赴约的嘉宾的姓名替换为新邀请的嘉宾的姓名。

再次打印一系列消息，向名单中的每位嘉宾发出邀请。

3-6 添加嘉宾 ：你刚找到了一个更大的餐桌，可容纳更多的嘉宾。请想想你还想邀请哪三位嘉宾。

以完成练习 3-4 或练习 3-5 时编写的程序为基础，在程序末尾添加一条 print 语句，指出你找到了一个更大的餐桌。

使用 insert() 将一位新嘉宾添加到名单开头。

使用 insert() 将另一位新嘉宾添加到名单中间。

使用 append() 将最后一位新嘉宾添加到名单末尾。

打印一系列消息，向名单中的每位嘉宾发出邀请。

3-7 缩减名单 ：你刚得知新购买的餐桌无法及时送达，因此只能邀请两位嘉宾。

以完成练习 3-6 时编写的程序为基础，在程序末尾添加一行代码，打印一条你只能邀请两位嘉宾共进晚餐的消息。

使用 pop() 不断地删除名单中的嘉宾，直到只有两位嘉宾为止。每次从名单中弹出一位嘉宾时，都打印一条消息，让该嘉宾知悉你很抱歉，无法邀请他来共进晚餐。

对于余下的两位嘉宾中的每一位，都打印一条消息，指出他依然在受邀人之列。

使用 del 将最后两位嘉宾从名单中删除，让名单变成空的。打印该名单，核实程序结束时名单确实是空的。

』

## 3.3 组织列表

在你创建的列表中，元素的排列顺序常常是无法预测的，因为你并非总能控制用户提供数据的顺序。这虽然在大多数情况下都是不可避免的，但你经常需要以特定的顺序呈现信息。有时候，你希望保留列表元素最初的排列顺序，而有时候又需要调整排列顺序。Python 提供了很多组织列表的方式，可根据具体情况选用。

### 3.3.1 使用方法 sort() 对列表进行永久性排序

Python方法 sort() 让你能够较为轻松地对列表进行排序。假设你有一个汽车列表，并要让其中的汽车按字母顺序排列。为简化这项任务，我们假设该列表中的所有值都是小写的。

cars.py

```
cars = ['bmw', 'audi', 'toyota', 'subaru']

❶ cars.sort()

print(cars)
```

方法 sort() （见❶）永久性地修改了列表元素的排列顺序。现在，汽车是按字母顺序排列的，再也无法恢复到原来的排列顺序：

['audi', 'bmw', 'subaru', 'toyota']

你还可以按与字母顺序相反的顺序排列列表元素，为此，只需向 sort() 方法传递参数 reverse=True 。下面的示例将汽车列表按与字母顺序相反的顺序排列：

```
cars = ['bmw', 'audi', 'toyota', 'subaru']

cars.sort(reverse=True)

print(cars)
```

同样，对列表元素排列顺序的修改是永久性的：

['toyota', 'subaru', 'bmw', 'audi']

### 3.3.2 使用函数 sorted() 对列表进行临时排序

要保留列表元素原来的排列顺序，同时以特定的顺序呈现它们，可使用函数sorted() 。函数 sorted() 让你能够按特定顺序显示列表元素，同时不影响它们在列表中的原始排列顺序。

下面尝试对汽车列表调用这个函数。

```
cars = ['bmw', 'audi', 'toyota', 'subaru']

❶ print("Here is the original list:")

print(cars)

❷ print("\nHere is the sorted list:")

print(sorted(cars))

❸ print("\nHere is the original list again:")

print(cars)
```

我们首先按原始顺序打印列表（见❶），再按字母顺序显示该列表（见❷）。以特定顺序显示列表后，我们进行核实，确认列表元素的排列顺序与以前相同（见❸）。

Here is the original list:

['bmw', 'audi', 'toyota', 'subaru']

Here is the sorted list:

['audi', 'bmw', 'subaru', 'toyota']

❹ Here is the original list again:

['bmw', 'audi', 'toyota', 'subaru']

注意，调用函数 sorted() 后，列表元素的排列顺序并没有变（见❹）。如果你要按与字母顺序相反的顺序显示列表，也可向函数 sorted() 传递参数 reverse=True 。

『

注意 　

在并非所有的值都是小写时，按字母顺序排列列表要复杂些。决定排列顺序时，有多种解读大写字母的方式，要指定准确的排列顺序，可能比我们这里所做的要复杂。然而，大多数排序方式都基于本节介绍的知识。

』

### 3.3.3 倒着打印列表

要反转列表元素的排列顺序，可使用方法 reverse() 。假设汽车列表是按购买时间排列的，可轻松地按相反的顺序排列其中的汽车：

```
cars = ['bmw', 'audi', 'toyota', 'subaru']

print(cars)

cars.reverse()

print(cars)
```

注意，reverse() 不是指按与字母顺序相反的顺序排列列表元素，而只是反转列表元素的排列顺序：

['bmw', 'audi', 'toyota', 'subaru']

['subaru', 'toyota', 'audi', 'bmw']

方法 reverse() 永久性地修改列表元素的排列顺序，但可随时恢复到原来的排列顺序，为此只需对列表再次调用 reverse() 即可。

### 3.3.4 确定列表的长度

使用函数 len() 可快速获悉列表的长度。在下面的示例中，列表包含 4 个元素，因此其长度为 4：

```
>>> cars = ['bmw', 'audi', 'toyota', 'subaru']

>>> len(cars)

4
```

在你需要完成如下任务时，len() 很有用：确定还有多少个外星人未被射杀，需要管理多少项可视化数据，网站有多少注册用户等。

『

注意 　

Python 计算列表元素数时从 1 开始，因此确定列表长度时，你应该不会遇到差一错误。

动手试一试

3-8 放眼世界 ：想出至少 5 个你渴望去旅游的地方。

将这些地方存储在一个列表中，并确保其中的元素不是按字母顺序排列的。

按原始排列顺序打印该列表。不要考虑输出是否整洁的问题，只管打印原始 Python 列表。

使用 sorted() 按字母顺序打印这个列表，同时不要修改它。

再次打印该列表，核实排列顺序未变。

使用 sorted() 按与字母顺序相反的顺序打印这个列表，同时不要修改它。

再次打印该列表，核实排列顺序未变。

使用 reverse() 修改列表元素的排列顺序。打印该列表，核实排列顺序确实变了。

使用 reverse() 再次修改列表元素的排列顺序。打印该列表，核实已恢复到原来的排列顺序。

使用 sort() 修改该列表，使其元素按字母顺序排列。打印该列表，核实排列顺序确实变了。

使用 sort() 修改该列表，使其元素按与字母顺序相反的顺序排列。打印该列表，核实排列顺序确实变了。

3-9 晚餐嘉宾 ：在完成练习 3-4 ~ 练习 3-7 时编写的程序之一中，使用 len() 打印一条消息，指出你邀请了多少位嘉宾来与你共进晚餐。

3-10 尝试使用各个函数 ：想想可存储到列表中的东西，如山岳、河流、国家、城市、语言或你喜欢的任何东西。编写一个程序，在其中创建一个包含这些元素的列表，然后，对于本章介绍的每个函数，都至少使用一次来处理这个列表。

』

## 3.4 使用列表时避免索引错误

刚开始使用列表时，经常会遇到一种错误。假设你有一个包含三个元素的列表，却要求获取第四个元素：

```
motorcycles = ['honda', 'yamaha', 'suzuki']

print(motorcycles[3])
```

这将导致索引错误 ：

Traceback (most recent call last):

File "motorcycles.py", line 3, in <module>

print(motorcycles[3])

IndexError: list index out of range

Python 试图向你提供位于索引 3 处的元素，但它搜索列表 motorcycles 时，却发现索引 3 处没有元素。鉴于列表索引差一的特征，这种错误很常见。有些人从 1 开始数，因此以为第三个元素的索引为 3；但在 Python 中，第三个元素的索引为 2，因为索引是从 0 开始的。

索引错误意味着 Python 无法理解你指定的索引。程序发生索引错误时，请尝试将你指定的索引减 1，然后再次运行程序，看看结果是否正确。

别忘了，每当需要访问最后一个列表元素时，都可使用索引 -1 。这在任何情况下都行之有效，即便你最后一次访问列表后，其长度发生了变化：

```
motorcycles = ['honda', 'yamaha', 'suzuki']

print(motorcycles[-1])
```

索引 -1 总是返回最后一个列表元素，这里为值 'suzuki' ：

'suzuki'

仅当列表为空时，这种访问最后一个元素的方式才会导致错误：

```
motorcycles = []

print(motorcycles[-1])
```

列表 motorcycles 不包含任何元素，因此 Python 返回一条索引错误消息：

Traceback (most recent call last):

File "motorcyles.py", line 3, in <module>

print(motorcycles[-1])

IndexError: list index out of range

『

注意 　

发生索引错误却找不到解决办法时，请尝试将列表或其长度打印出来。列表可能与你以为的截然不同，在程序对其进行了动态处理时尤其如此。通过查看列表或其包含的元素数，可帮助你找出这种逻辑错误。

动手试一试

3-11 有意引发错误 ：如果你还没有在程序中遇到过索引错误，就尝试引发一个这种错误。在你的一个程序中，修改其中的索引，以引发索引错误。关闭程序前，务必消除这个错误。

』

## 3.5 小结

在本章中，你学习了：列表是什么以及如何使用其中的元素；如何定义列表以及如何增删元素；如何对列表进行永久性排序，以及如何为展示列表而进行临时排序；如何确定列表的长度，以及在使用列表时如何避免索引错误。

在第 4 章，你将学习如何以更高效的方式处理列表元素。通过使用为数不多的几行代码来遍历列表元素，你就能高效地处理它们，即便列表包含数千乃至数百万个元素。
