# 16 下载数据

在本章中，你将从网上下载数据，并对这些数据进行可视化。网上的数据多得难以置信，且大多未经过仔细检查。如果能够对这些数据进行分析，你就能发现别人没有发现的规律和关联。

我们将访问并可视化以两种常见格式存储的数据：CSV 和 JSON。我们将使用 Python 模块 csv 来处理以 CSV（逗号分隔的值）格式存储的天气数据，找出两个不同地区在一段时间内的最高温度和最低温度。然后，我们将使用 matplotlib 根据下载的数据创建一个图表，展示两个不同地区的气温变化：阿拉斯加锡特卡和加利福尼亚死亡谷。在本章的后面，我们将使用模块 json 来访问以 JSON 格式存储的人口数据，并使用 Pygal 绘制一幅按国别划分的人口地图。

阅读本章后，你将能够处理各种类型和格式的数据集，并对如何创建复杂的图表有更深入的认识。要处理各种真实世界的数据集，必须能够访问并可视化各种类型和格式的在线数据。

## 16.1 CSV 文件格式

要在文本文件中存储数据，最简单的方式是将数据作为一系列以逗号分隔的值 （CSV）写入文件。这样的文件称为 CSV 文件。例如，下面是一行 CSV 格式的天气数据：

	2014-1-5,61,44,26,18,7,-1,56,30,9,30.34,30.27,30.15,,,,10,4,,0.00,0,,195

这是阿拉斯加锡特卡 2014 年 1 月 5 日的天气数据，其中包含当天的最高气温和最低气温，还有众多其他数据。CSV 文件对人来说阅读起来比较麻烦，但程序可轻松地提取并处理其中的值，这有助于加快数据分析过程。

我们将首先处理少量锡特卡的 CSV 格式的天气数据，这些数据可在本书的配套资源（https://www.nostarch.com/pythoncrashcourse/ ）中找到。请将文件 sitka_weather_07-2014.csv 复制到存储本章程序的文件夹中（下载本书的配套资源后，你就有了这个项目所需的所有文件）。

[Python Crash Course, 2nd Edition | No Starch Press](https://nostarch.com/pythoncrashcourse2e)

『

注意 　

这个项目使用的天气数据是从 http://www.wunderground.com/history/ 下载而来的。

』

### 16.1.1 分析 CSV 文件头

csv 模块包含在 Python 标准库中，可用于分析 CSV 文件中的数据行，让我们能够快速提取感兴趣的值。下面先来查看这个文件的第一行，其中包含一系列有关数据的描述：

highs_lows.py

```
import csv

filename = 'sitka_weather_07-2014.csv'

❶ with open(filename) as f:

❷ reader = csv.reader(f)

❸ header_row = next(reader)

print(header_row)
```

导入模块 csv 后，我们将要使用的文件的名称存储在 filename 中。接下来，我们打开这个文件，并将结果文件对象存储在 f 中（见❶）。然后，我们调用 csv.reader() ，并将前面存储的文件对象作为实参传递给它，从而创建一个与该文件相关联的阅读器（reader ）对象（见❷）。我们将这个阅读器对象存储在 reader 中。

模块 csv 包含函数 next() ，调用它并将阅读器对象传递给它时，它将返回文件中的下一行。在前面的代码中，我们只调用了next() 一次，因此得到的是文件的第一行，其中包含文件头（见❸）。我们将返回的数据存储在 header_row 中。正如你看到的，header_row 包含与天气相关的文件头，指出了每行都包含哪些数据：

['AKDT', 'Max TemperatureF', 'Mean TemperatureF', 'Min TemperatureF',

'Max Dew PointF', 'MeanDew PointF', 'Min DewpointF', 'Max Humidity',

' Mean Humidity', ' Min Humidity', ' Max Sea Level PressureIn',

' Mean Sea Level PressureIn', ' Min Sea Level PressureIn',

' Max VisibilityMiles', ' Mean VisibilityMiles', ' Min VisibilityMiles',

' Max Wind SpeedMPH', ' Mean Wind SpeedMPH', ' Max Gust SpeedMPH',

'PrecipitationIn', ' CloudCover', ' Events', ' WindDirDegrees']

reader 处理文件中以逗号分隔的第一行数据，并将每项数据都作为一个元素存储在列表中。文件头 AKDT 表示阿拉斯加时间（Alaska Daylight Time），其位置表明每行的第一个值都是日期或时间。文件头 Max TemperatureF 指出每行的第二个值都是当天的最高华氏温度。可通过阅读其他的文件头来确定文件包含的信息类型。

『

注意 　

文件头的格式并非总是一致的，空格和单位可能出现在奇怪的地方。这在原始数据文件中很常见，但不会带来任何问题。

』

### 16.1.2 打印文件头及其位置

为让文件头数据更容易理解，将列表中的每个文件头及其位置打印出来：

highs_lows.py


```
--snip--

with open(filename) as f:

reader = csv.reader(f)

header_row = next(reader)



❶ for index, column_header in enumerate(header_row):

print(index, column_header)
```




我们对列表调用了enumerate() （见❶）来获取每个元素的索引及其值。（请注意，我们删除了代码行print(header_row) ，转而显示这个更详细的版本。）

输出如下，其中指出了每个文件头的索引：



0 AKDT

1 Max TemperatureF

2 Mean TemperatureF

3 Min TemperatureF

--snip--

20 CloudCover

21 Events

22 WindDirDegrees





从中可知，日期和最高气温分别存储在第0列和第1列。为研究这些数据，我们将处理sitka_weather_07-2014.csv中的每行数据，并提取其中索引为0和1的值。

### 16.1.3 提取并读取数据

知道需要哪些列中的数据后，我们来读取一些数据。首先读取每天的最高气温：

highs_lows.py

```

import csv



# 从文件中获取最高气温

filename = 'sitka_weather_07-2014.csv'

with open(filename) as f:

reader = csv.reader(f)

header_row = next(reader)



❶ highs = []

❷ for row in reader:

❸ highs.append(row[1])



print(highs)
```




我们创建了一个名为highs 的空列表（见❶），再遍历文件中余下的各行（见❷）。阅读器对象从其停留的地方继续往下读取CSV文件，每次都自动返回当前所处位置的下一行。由于我们已经读取了文件头行，这个循环将从第二行开始——从这行开始包含的是实际数据。每次执行该循环时，我们都将索引1处（第2列）的数据附加到highs 末尾（见❸）。

下面显示了highs 现在存储的数据：



['64', '71', '64', '59', '69', '62', '61', '55', '57', '61', '57', '59', '57',

'61', '64', '61', '59', '63', '60', '57', '69', '63', '62', '59', '57', '57',

'61', '59', '61', '61', '66']





我们提取了每天的最高气温，并将它们作为字符串整洁地存储在一个列表中。

下面使用int() 将这些字符串转换为数字，让matplotlib能够读取它们：





highs_lows.py

```

--snip--

highs = []

for row in reader:

❶ high = int(row[1])

highs.append(high)



print(highs)

```



在❶处，我们将表示气温的字符串转换成了数字，再将其附加到列表末尾。这样，最终的列表将包含以数字表示的每日最高气温：



[64, 71, 64, 59, 69, 62, 61, 55, 57, 61, 57, 59, 57, 61, 64, 61, 59, 63, 60, 57,

69, 63, 62, 59, 57, 57, 61, 59, 61, 61, 66]





下面来对这些数据进行可视化。

16.1.4　绘制气温图表

为可视化这些气温数据，我们首先使用matplotlib创建一个显示每日最高气温的简单图形，如下所示：

highs_lows.py


```
import csv



from matplotlib import pyplot as plt



# 从文件中获取最高气温

--snip--



# 根据数据绘制图形

fig = plt.figure(dpi=128, figsize=(10, 6))

❶ plt.plot(highs, c='red')



# 设置图形的格式

❷ plt.title("Daily high temperatures, July 2014", fontsize=24)

❸ plt.xlabel('', fontsize=16)

plt.ylabel("Temperature (F)", fontsize=16)

plt.tick_params(axis='both', which='major', labelsize=16)



plt.show()

```



我们将最高气温列表传给plot() （见❶），并传递





c='red' 以便将数据点绘制为红色（红色显示最高气温，蓝色显示最低气温）。接下来，我们设置了一些其他的格式，如字体大小和标签（见❷），这些都在第15章介绍过。鉴于我们还没有添加日期，因此没有给x 轴添加标签，但plt.xlabel() 确实修改了字体大小，让默认标签更容易看清。图16-1显示了绘制的图表：一个简单的折线图，显示了阿拉斯加锡特卡2014年7月每天的最高气温。



图16-1　阿拉斯加锡特卡2014年7月每日最高气温折线图

### 16.1.5 模块 datetime

下面在图表中添加日期，使其更有用。在天气数据文件中，第一个日期在第二行：



2014-7-1,64,56,50,53,51,48,96,83,58,30.19,--snip--





读取该数据时，获得的是一个字符串，因为我们需要想办法将字符串'2014-7-1' 转换为一个表示相应日期的对象。为创建一个表示2014年7月1日的对象，可使用模块datetime 中的方法strptime() 。我们在终端会话中看看strptime() 的工作原理：



>>> from datetime import datetime

>>> first_date = datetime.strptime('2014-7-1', '%Y-%m-%d')

>>> print(first_date)

2014-07-01 00:00:00





我们首先导入了模块datetime 中的datetime 类，然后调用方法strptime() ，并将包含所需日期的字符串作为第一个实参。第二个实参告诉Python如何设置日期的格式。在这个示例中，'%Y-' 让Python将字符串中第一个连字符前面的部分视为四位的年份；'%m-' 让Python将第二个连字符前面的部分视为表示月份的数字；而'%d' 让Python将字符串的最后一部分视为月份中的一天（1~31）。

方法strptime() 可接受各种实参，并根据它们来决定如何解读日期。表16-1列出了其中一些这样的实参。





表16-1　模块datetime中设置日期和时间格式的实参



实参

含义



%A

星期的名称，如Monday



%B

月份名，如January



%m

用数字表示的月份（01~12）



%d

用数字表示月份中的一天（01~31）



%Y

四位的年份，如2015



%y

两位的年份，如15



%H

24小时制的小时数（00~23）



%I

12小时制的小时数（01~12）



%p

am或pm



%M

分钟数（00~59）



%S

秒数（00~61）



### 16.1.6 在图表中添加日期

知道如何处理CSV文件中的日期后，就可对气温图形进行改进了，即提取日期和最高气温，并将它们传递给plot() ，如下所示：

highs_lows.py


```
import csv

from datetime import datetime



from matplotlib import pyplot as plt



# 从文件中获取日期和最高气温

filename = 'sitka_weather_07-2014.csv'

with open(filename) as f:

reader = csv.reader(f)

header_row = next(reader)



❶ dates, highs = [], []

for row in reader:

❷ current_date = datetime.strptime(row[0], "%Y-%m-%d")

dates.append(current_date)



high = int(row[1])

highs.append(high)



# 根据数据绘制图形

fig = plt.figure(dpi=128, figsize=(10, 6))

❸ plt.plot(dates, highs, c='red')



# 设置图形的格式

plt.title("Daily high temperatures, July 2014", fontsize=24)

plt.xlabel('', fontsize=16)

❹ fig.autofmt_xdate()

plt.ylabel("Temperature (F)", fontsize=16)

plt.tick_params(axis='both', which='major', labelsize=16)



plt.show()

```



我们创建了两个空列表，用于存储从文件中提取的日期和最高气温（见❶）。然后，我们将包含日期信息的数据（row[0] ）转换为datetime 对象（见❷），并将其附加到列表dates 末尾。在❸处，我们将日期和最高气温值传递给plot() 。在❹处，我们调用了fig.autofmt_xdate() 来绘制斜的日期标签，以免它们彼此重叠。图16-2显示了改进后的图表。




图16-2　现在图表的 x 轴上有日期，含义更丰富

### 16.1.7 涵盖更长的时间

设置好图表后，我们来添加更多的数据，以成一幅更复杂的锡特卡天气图。请将文件sitka_weather_2014.csv复制到存储本章程序的文件夹中，该文件包含Weather Underground提供的整年的锡特卡天气数据。

现在可以创建覆盖整年的天气图了：

highs_lows.py


```
--snip--

# 从文件中获取日期和最高气温

❶ filename = 'sitka_weather_2014.csv'

with open(filename) as f:

--snip--

# 设置图形的格式

❷ plt.title("Daily high temperatures - 2014", fontsize=24)

plt.xlabel('', fontsize=16)

--snip--
```




我们修改了文件名，以使用新的数据文件sitka_weather_2014.csv（见❶）；我们还修改了图表的标题，以反映其内容的变化（见❷）。图16-3显示了生成的图形。



图16-3　一年的天气数据

### 16.1.8　再绘制一个数据系列

图16-3所示的改进后的图表显示了大量意义深远的数据，但我们可以在其中再添加最低气温数据，使其更有用。为此，需要从数据文件中提取最低气温，并将它们添加到图表中，如下所示：

highs_lows.py


```
--snip--

# 从文件中获取日期、最高气温和最低气温

filename = 'sitka_weather_2014.csv'

with open(filename) as f:

reader = csv.reader(f)

header_row = next(reader)



❶ dates, highs, lows = [], [], []

for row in reader:

current_date = datetime.strptime(row[0], "%Y-%m-%d")

dates.append(current_date)



high = int(row[1])

highs.append(high)



❷ low = int(row[3])

lows.append(low)

# 根据数据绘制图形

fig = plt.figure(dpi=128, figsize=(10, 6))

plt.plot(dates, highs, c='red')

❸ plt.plot(dates, lows, c='blue')



# 设置图形的格式

❹ plt.title("Daily high and low temperatures - 2014", fontsize=24)

--snip--
```




在❶处，我们添加了空列表lows ，用于存储最低气温。接下来，我们从每行的第4列（row[3] ）提取每天的最低气温，并存储它们（见❷）。在❸处，我们添加了一个对plot() 的调用，以使用蓝色绘制最低气温。最后，我们修改了标题（见❹）。图16-4显示了这样绘制出来的图表。



图16-4　在一个图表中包含两个数据系列

### 16.1.9　给图表区域着色

添加两个数据系列后，我们就可以了解每天的气温范围了。下面来给这个图表做最后的修饰，通过着色来呈现每天的气温范围。为此，我们将使用方法fill_between() ，它接受一个 x 值系列和两个 y 值系列，并填充两个 y 值系列之间的空间：

highs_lows.py

```

--snip--

# 根据数据绘制图形

fig = plt.figure(dpi=128, figsize=(10, 6))

❶ plt.plot(dates, highs, c='red', alpha=0.5)

plt.plot(dates, lows, c='blue', alpha=0.5)

❷ plt.fill_between(dates, highs, lows, facecolor='blue', alpha=0.1)

--snip--

```



❶处的实参alpha 指定颜色的透明度。Alpha 值为0表示完全透明，1（默认设置）表示完全不透明。通过将alpha 设置为0.5，可让红色和蓝色折线的颜色看起来更浅。

在❷处，我们向fill_between() 传递了一个 x 值系列：列表





dates ，还传递了两个 y 值系列：highs 和lows 。实参facecolor 指定了填充区域的颜色，我们还将alpha 设置成了较小的值0.1，让填充区域将两个数据系列连接起来的同时不分散观察者的注意力。图16-5显示了最高气温和最低气温之间的区域被填充的图表。



图16-5　给两个数据集之间的区域着色

通过着色，让两个数据集之间的区域显而易见。

### 16.1.10 错误检查

我们应该能够使用有关任何地方的天气数据来运行highs_lows.py中的代码，但有些气象站会偶尔出现故障，未能收集部分或全部其应该收集的数据。缺失数据可能会引发异常，如果不妥善地处理，还可能导致程序崩溃。

例如，我们来看看生成加利福尼亚死亡谷的气温图时出现的情况。将文件death_valley_2014.csv复制到本章程序所在的文件夹，再修改highs_lows.py，使其生成死亡谷的气温图：

highs_lows.py

```

--snip--

# 从文件中获取日期、最高气温和最低气温

filename = 'death_valley_2014.csv'

with open(filename) as f:

--snip--

```



运行这个程序时，出现了一个错误，如下述输出的最后一行所示：



Traceback (most recent call last):

File "highs_lows.py", line 17, in <module>

high = int(row[1])

ValueError: invalid literal for int() with base 10: ''





该traceback指出，Python无法处理其中一天的最高气温，因为它无法将空字符串（' ' ）转换为整数。只要看一下death_valley_2014.csv，就能发现其中的问题：



2014-2-16,,,,,,,,,,,,,,,,,,,0.00,,,-1





其中好像没有记录2014年2月16日的数据，表示最高温度的字符串为空。为解决这种问题，我们在从CSV文件中读取值时执行错误检查代码，对分析数据集时可能出现的异常进行处理，如下所示：

highs_lows.py

```

--snip--

# 从文件中获取日期、最高气温和最低气温

filename = 'death_valley_2014.csv'

with open(filename) as f:

reader = csv.reader(f)

header_row = next(reader)



dates, highs, lows = [], [], []

for row in reader:

❶ try:

current_date = datetime.strptime(row[0], "%Y-%m-%d")

high = int(row[1])

low = int(row[3])

except ValueError:

❷ print(current_date, 'missing data')

else:

❸ dates.append(current_date)

highs.append(high)

lows.append(low)



#根据数据绘制图形

--snip--



#设置图形的格式

❹ title = "Daily high and low temperatures - 2014\nDeath Valley, CA"

plt.title(title, fontsize=20)

--snip--

```



对于每一行，我们都尝试从中提取日期、最高气温和最低气温（见❶）。只要缺失其中一项数据，Python就会引发ValueError 异常，而我们可这样处理：打印一条错误消息，指出缺失数据的日期（见❷）。打印错误消息后，循环将接着处理下一行。如果获取特定日期的所有数据时没有发生错误，将运行else 代码块，并将数据附加到相应列表的末尾（见❸）。鉴于我们绘图时使用的是有关另一个地方的信息，我们修改了标题，在图表中指出了这个地方（见❹）。

如果你现在运行highs_lows.py ，将发现缺失数据的日期只有一个：



2014-02-16 missing data





图16-6显示了绘制出的图形。



图16-6　死亡谷每日高气温和最低气温

将这个图表与锡特卡的图表对比可知，总体而言，死亡谷比阿拉斯加东南部暖和，这可能符合预期，但这个沙漠中每天的温差也更大，从着色区域的高度可以明显看出这一点。

使用的很多数据集都可能缺失数据、数据格式不正确或数据本身不正确。对于这样的情形，可使用本书前半部分介绍的工具来处理。在这里，我们使用了一个try-except-else 代码块来处理数据缺失的问题。在有些情况下，需要使用continue 来跳过一些数据，或者使用remove() 或del 将已提取的数据删除。可采用任何管用的方法，只要能进行精确而有意义的可视化就好。

动手试一试

16-1 旧金山 ：旧金山的气温更接近于锡特卡还是死亡谷呢？请绘制一个显示旧金山最高气温和最低气温的图表，并进行比较。可从http://www.wunderground.com/history/ 下载几乎任何地方的天气数据。为此，请输入相应的地方和日期范围，滚动到页面底部，找到名为Comma-Delimited File的链接，再单击该链接，将数据存储为CSV文件。

16-2 比较锡特卡和死亡谷的气温 ：在有关锡特卡和死亡谷的图表中，气温刻度反映了数据范围的不同。为准确地比较锡特卡和死亡谷的气温范围，需要在





y 轴上使用相同的刻度。为此，请修改图16-5和图16-6所示图表的y 轴设置，对锡特卡和死亡谷的气温范围进行直接比较（你也可以对任何两个地方的气温范围进行比较）。你还可以尝试在一个图表中呈现这两个数据集。

16-3 降雨量 ：选择你感兴趣的任何地方，通过可视化将其降雨量呈现出来。为此，可先只涵盖一个月的数据，确定代码正确无误后，再使用一整年的数据来运行它。

16-4 探索 ：生成一些图表，对你好奇的任何地方的其他天气数据进行研究。





## 16.2 制作世界人口地图：JSON 格式

在本节中，你将下载JSON格式的人口数据，并使用json 模块来处理它们。Pygal提供了一个适合初学者使用的地图创建工具，你将使用它来对人口数据进行可视化，以探索全球人口的分布情况。

### 16.2.1 下载世界人口数据

将文件population_data.json复制到本章程序所在的文件夹中，这个文件包含全球大部分国家1960~2010年的人口数据。Open Knowledge Foundation（http://data.okfn.org/ ）提供了大量可以免费使用的数据集，这些数据就来自其中一个数据集。

### 16.2.2　提取相关的数据

我们来研究一下population_data.json，看看如何着手处理这个文件中的数据：

population_data.json



[

{

"Country Name": "Arab World",

"Country Code": "ARB",

"Year": "1960",

"Value": "96388069"

},

{

"Country Name": "Arab World",

"Country Code": "ARB",

"Year": "1961",

"Value": "98882541.4"

},

--snip--

]





这个文件实际上就是一个很长的Python列表，其中每个元素都是一个包含四个键的字典：国家名、国别码、年份以及表示人口数量的值。我们只关心每个国家2010年的人口数量，因此我们首先编写一个打印这些信息的程序：

world_population.py

```

import json



# 将数据加载到一个列表中

filename = 'population_data.json'

with open(filename) as f:

❶ pop_data = json.load(f)



# 打印每个国家2010年的人口数量

❷ for pop_dict in pop_data:

❸ if pop_dict['Year'] == '2010':

❹ country_name = pop_dict['Country Name']

population = pop_dict['Value']

print(country_name + ": " + population)
```




我们首先导入了模块json ，以便能够正确地加载文件中的数据，然后，我们将数据存储在pop_data 中（见❶）。函数json.load() 将数据转换为Python能够处理的格式，这里是一个列表。在❷处，我们遍历pop_data 中的每个元素。每个元素都是一个字典，包含四个键—值对，我们将每个字典依次存储在pop_dict 中。

在❸处，我们检查字典的'Year' 键对应的值是否是2010（由于population_data.json中的值都是用引号括起的，因此我们执行的是字符串比较）。如果年份为2010，我们就将与





'Country Name' 相关联的值存储到country_name 中，并将与'Value' 相关联的值存储在population 中（见❹）。接下来，我们打印每个国家的名称和人口数量。

输出为一系列国家的名称和人口数量：



Arab World: 357868000

Caribbean small states: 6880000

East Asia & Pacific (all income levels): 2201536674

--snip--

Zimbabwe: 12571000





我们捕获的数据并非都包含准确的国家名，但这开了一个好头。现在，我们需要将数据转换为Pygal能够处理的格式。

16.2.3　将字符串转换为数字值

population_data.json中的每个键和值都是字符串。为处理这些人口数据，我们需要将表示人口数量的字符串转换为数字值，为此我们使用函数int() ：

world_population.py



--snip--

for pop_dict in pop_data:

if pop_dict['Year'] == '2010':

country_name = pop_dict['Country Name']

❶ population = int(pop_dict['Value'])

❷ print(country_name + ": " + str(population))





在❶处，我们将每个人口数量值都存储为数字格式。打印人口数量值时，需要将其转换为字符串（见❷）。

然而，对于有些值，这种转换会导致错误，如下所示：



Arab World: 357868000

Caribbean small states: 6880000

East Asia & Pacific (all income levels): 2201536674

--snip--

Traceback (most recent call last):

File "print_populations.py", line 12, in <module>

population = int(pop_dict['Value'])

❶ ValueError: invalid literal for int() with base 10: '1127437398.85751'





原始数据的格式常常不统一，因此经常会出现错误。导致上述错误的原因是，Python不能直接将包含小数点的字符串'1127437398.85751' 转换为整数（这个小数值可能是人口数据缺失时通过插值得到的）。为消除这种错误，我们先将字符串转换为浮点数，再将浮点数转换为整数：

world_population.py



--snip--

for pop_dict in pop_data:

if pop_dict['Year'] == '2010':

country = pop_dict['Country Name']

population = int(float(pop_dict['Value']))

print(country + ": " + str(population))





函数float() 将字符串转换为小数，而函数int() 丢弃小数部分，返回一个整数。现在，我们可以打印2010年的完整人口数据，不会导致错误了：



Arab World: 357868000

Caribbean small states: 6880000

East Asia & Pacific (all income levels): 2201536674

--snip--

Zimbabwe: 12571000





每个字符串都成功地转换成了浮点数，再转换为整数。以数字格式存储人口数量值后，就可以使用它们来制作世界人口地图了。

### 16.2.4　获取两个字母的国别码

制作地图前，还需要解决数据存在的最后一个问题。Pygal中的地图制作工具要求数据为特定的格式：用国别码表示国家，以及用数字表示人口数量。处理地理政治数据时，经常需要用到几个标准化国别码集。population_data.json中包含的是三个字母的国别码，但Pygal使用两个字母的国别码。我们需要想办法根据国家名获取两个字母的国别码。

Pygal使用的国别码存储在模块i18n （internationalization的缩写）中。字典COUNTRIES 包含的键和值分别为两个字母的国别码和国家名。要查看这些国别码，可从模块i18n 中导入这个字典，并打印其键和值：

countries.py

```

from pygal.i18n import COUNTRIES



❶ for country_code in sorted(COUNTRIES.keys()):

print(country_code, COUNTRIES[country_code])

```



在上面的for 循环中，我们让Python将键按字母顺序排序（见❶），然后打印每个国别码及其对应的国家：



ad Andorra

ae United Arab Emirates

af Afghanistan

--snip--

zw Zimbabwe





为获取国别码，我们将编写一个函数，它在COUNTRIES 中查找并返回国别码。我们将这个函数放在一个名为country_codes 的模块中，以便能够在可视化程序中导入它：

country_codes.py


```
from pygal.i18n import COUNTRIES



❶ def get_country_code(country_name):

"""根据指定的国家，返回Pygal使用的两个字母的国别码"""

❷ for code, name in COUNTRIES.items():

❸ if name == country_name:

return code

# 如果没有找到指定的国家，就返回None

❹ return None



print(get_country_code('Andorra'))

print(get_country_code('United Arab Emirates'))

print(get_country_code('Afghanistan'))
```




get_country_code() 接受国家名，并将其存储在形参country_name 中（见❶）。接下来，我们遍历COUNTRIES 中的国家名—国别码对（见❷）；如果找到指定的国家名，就返回相应的国别码（见❸）。在循环后面，我们在没有找到指定的国家名时返回None （见❹）。最后，我们使用了三个国家名来调用这个函数，以核实它能否正确地工作。与预期的一样，这个程序输出了三个由两个字母组成的国别码：



ad

ae

af





使用这个函数前，先将country_codes.py中的print 语句删除。

接下来，在world_population.py中导入get_country_code ：

world_population.py


```
import json



from country_codes import get_country_code

--snip--



# 打印每个国家2010年的人口数量

for pop_dict in pop_data:

if pop_dict['Year'] == '2010':

country_name = pop_dict['Country Name']

population = int(float(pop_dict['Value']))

❶ code = get_country_code(country_name)

if code:

❷ print(code + ": "+ str(population))

❸ else:

print('ERROR - ' + country_name)
```




提取国家名和人口数量后，我们将国别码存储在code 中，如果没有国别码，就在其中存储





None （见❶）。如果返回了国别码，就打印国别码和相应国家的人口数量（见❷）。如果没有找到国别码，就显示一条错误消息，其中包含无法找到国别码的国家的名称（见❸）。如果你运行这个程序，将看到一些国别码和相应国家的人口数量，还有一些错误消息：



ERROR - Arab World

ERROR - Caribbean small states

ERROR - East Asia & Pacific (all income levels)

--snip--

af: 34385000

al: 3205000

dz: 35468000

--snip--

ERROR - Yemen, Rep.

zm: 12927000

zw: 12571000





导致显示错误消息的原因有两个。首先，并非所有人口数量对应的都是国家，有些人口数量对应的是地区（阿拉伯世界）和经济类群（所有收入水平）。其次，有些统计数据使用了不同的完整国家名（如Yemen, Rep.，而不是Yemen）。当前，我们将忽略导致错误的数据，看看根据成功恢复了的数据制作出的地图是什么样的。

16.2.5　制作世界地图

有了国别码后，制作世界地图易如反掌。Pygal提供了图表类型Worldmap ，可帮助你制作呈现各国数据的世界地图。为演示如何使用Worldmap ，我们来创建一个突出北美、中美和南美的简单地图：

americas.py


```
import pygal



❶ wm = pygal.Worldmap()

wm.title = 'North, Central, and South America'



❷ wm.add('North America', ['ca', 'mx', 'us'])

wm.add('Central America', ['bz', 'cr', 'gt', 'hn', 'ni', 'pa', 'sv'])

wm.add('South America', ['ar', 'bo', 'br', 'cl', 'co', 'ec', 'gf',

'gy', 'pe', 'py', 'sr', 'uy', 've'])



❸ wm.render_to_file('americas.svg')
```




在❶处，我们创建了一个Worldmap 实例，并设置了该地图的的title 属性。在❷处，我们使用了方法add() ，它接受一个标签和一个列表，其中后者包含我们要突出的国家的国别码。每次调用add() 都将为指定的国家选择一种新颜色，并在图表左边显示该颜色和指定的标签。我们要以同一种颜色显示整个北美地区，因此第一次调用add() 时，在传递给它的列表中包含'ca' 、'mx' 和





'us' ，以同时突出加拿大、墨西哥和美国。接下来，对中美和南美国家做同样的处理。

❸处的方法render_to_file() 创建一个包含该图表的.svg文件，你可以在浏览器中打开它。输出是一幅以不同颜色突出北美、中美和南美的地图，如图16-7所示。



图16-7　图表类型Worldmap 的一个简单实例

知道如何创建包含彩色区域、颜色标示和标签的地图后，我们在地图中添加数据，以显示有关国家的信息。

### 16.2.6　在世界地图上呈现数字数据

为练习在地图上呈现数字数据，我们来创建一幅地图，显示三个北美国家的人口数量：

na_populations.py

```

import pygal



wm = pygal.Worldmap()

wm.title = 'Populations of Countries in North America'

❶ wm.add('North America', {'ca': 34126000, 'us': 309349000, 'mx': 113423000})



wm.render_to_file('na_populations.svg')
```




首先，创建了一个Worldmap 实例并设置了标题。接下来，使用了方法add() ，但这次通过第二个实参传递了一个字典而不是列表（见❶）。这个字典将两个字母的Pygal国别码作为键，将人口数量作为值。Pygal根据这些数字自动给不同国家着以深浅不一的颜色（人口最少的国家颜色最浅，人口最多的国家颜色最深），如图16-8所示。



图16-8　北美国家的人口数量

这幅地图具有交互性：如果你将鼠标指向某个国家，将看到其人口数量。下面在这个地图中添加更多的数据。

### 16.2.7　绘制完整的世界人口地图

要呈现其他国家的人口数量，需要将前面处理的数据转换为Pygal要求的字典格式：键为两个字母的国别码，值为人口数量。为此，在world_population.py中添加如下代码：

world_population.py


```
import json



import pygal



from country_codes import get_country_code



# 将数据加载到列表中

--snip--



# 创建一个包含人口数量的字典

❶ cc_populations = {}

for pop_dict in pop_data:

if pop_dict['Year'] == '2010':

country = pop_dict['Country Name']

population = int(float(pop_dict['Value']))

code = get_country_code(country)

if code:

❷ cc_populations[code] = population



❸ wm = pygal.Worldmap()

wm.title = 'World Population in 2010, by Country'

❹ wm.add('2010', cc_populations)



wm.render_to_file('world_population.svg')

```



我们首先导入了pygal 。在❶处，我们创建了一个空字典，用于以Pygal要求的格式存储国别码和人口数量。在❷处，如果返回了国别码，就将国别码和人口数量分别作为键和值填充字典cc_populations 。我们还删除了所有的print 语句。

在❸处，我们创建了一个Worldmap 实例，并设置其title 属性。在❹处，我们调用了





add() ，并向它传递由国别码和人口数量组成的字典。图16-9显示了生成的地图。



图16-9　2010年的世界人口数量

有几个国家没有相关的数据，我们将其显示为黑色，但对于大多数国家，都根据其人口数量进行了着色。本章后面将处理数据缺失的问题，这里先来修改着色，以更准确地反映各国的人口数量。在当前的地图中，很多国家都是浅色的，只有两个国家是深色的。对大多数国家而言，颜色深浅的差别不足以反映其人口数量的差别。为修复这种问题，我们将根据人口数量将国家分组，再分别给每个组着色。

### 16.2.8　根据人口数量将国家分组

印度和中国的人口比其他国家多得多，但在当前的地图中，它们的颜色与其他国家差别较小。中国和印度的人口都超过了10亿，接下来人口最多的国家是美国，但只有大约3亿。下面不将所有国家都作为一个编组，而是根据人口数量分成三组——少于1000万的、介于1000万和10亿之间的以及超过10亿的：

world_population.py

```

--snip--

# 创建一个包含人口数据的字典

cc_populations = {}

for pop_dict in pop_data:

if pop_dict['Year'] == '2010':

--snip--

if code:

cc_populations[code] = population



# 根据人口数量将所有的国家分成三组

❶ cc_pops_1, cc_pops_2, cc_pops_3 = {}, {}, {}

❷ for cc, pop in cc_populations.items():

if pop < 10000000:

cc_pops_1[cc] = pop

elif pop < 1000000000:

cc_pops_2[cc] = pop

else:

cc_pops_3[cc] = pop



# 看看每组分别包含多少个国家

❸ print(len(cc_pops_1), len(cc_pops_2), len(cc_pops_3))



wm = pygal.Worldmap()

wm.title = 'World Population in 2010, by Country'

❹ wm.add('0-10m', cc_pops_1)

wm.add('10m-1bn', cc_pops_2)

wm.add('>1bn', cc_pops_3)



wm.render_to_file('world_population.svg')

```



为将国家分组，我们创建了三个空字典（见❶）。接下来，遍历cc_populations ，检查每个国家的人口数量（见❷）。if-elif-else 代码块将每个国别码-人口数量对加入到合适的字典（cc_pops_1 、cc_pops_2 或cc_pops_3 ）中。

在❸处，我们打印这些字典的长度，以获悉每个分组的规模。绘制地图时，我们将全部三个分组都添加到Worldmap 中（见❹）。如果你现在运行这个程序，首先看到的将是每个分组的规模：





85 69 2





上述输出表明，人口少于1000万的国家有85个，人口介于1000万和10亿之间的国家有69个，还有两个国家比较特殊，其人口都超过了10亿。这样的分组看起来足够了，让地图包含丰富的信息。图16-10显示了生成的地图。



图16-10　分三组显示的世界各国人口

现在使用了三种不同的颜色，让我们能够看出人口数量上的差别。在每组中，各个国家都按人口从少到多着以从浅到深的颜色。

16.2.9　使用Pygal设置世界地图的样式

在这个地图中，根据人口将国家分组虽然很有效，但默认的颜色设置很难看。例如，在这里，Pygal选择了鲜艳的粉色和绿色基色。下面使用Pygal样式设置指令来调整颜色。

我们也让Pygal使用一种基色，但将指定该基色，并让三个分组的颜色差别更大：

world_population.py

```

import json



import pygal

❶ from pygal.style import RotateStyle

--snip--

# 根据人口数量将所有的国家分成三组

cc_pops_1, cc_pops_2, cc_pops_3 = {}, {}, {}

for cc, pop in cc_populations.items():

if pop < 10000000:

--snip--



❷ wm_style = RotateStyle('#336699')

❸ wm = pygal.Worldmap(style=wm_style)

wm.title = 'World Population in 2010, by Country'

--snip--

```



Pygal样式存储在模块style 中，我们从这个模块中导入了样式RotateStyle （见❶）。创建这个类的实例时，需要提供一个实参——十六进制的RGB颜色（见❷）；Pygal将根据指定的颜色为每组选择颜色。十六进制格式 的RGB颜色是一个以井号（#）打头的字符串，后面跟着6个字符，其中前两个字符表示红色分量，接下来的两个表示绿色分量，最后两个表示蓝色分量。每个分量的取值范围为00 （没有相应的颜色）~FF （包含最多的相应颜色）。如果你在线搜索hex color chooser（十六进制颜色选择器 ），可找到让你能够尝试选择不同的颜色并显示其RGB值的工具。这里使用的颜色值（#336699）混合了少量的红色（33）、多一些的绿色（66）和更多一些的蓝色（99），它为RotateStyle 提供了一种淡蓝色基色。

RotateStyle 返回一个样式对象，我们将其存储在wm_style 中。为使用这个样式对象，我们在创建Worldmap 实例时以关键字实参的方式传递它（见❸）。更新后的地图如图16-11所示。



图16-11　按人口划分的三个国家编组了统一的颜色主题

前面的样式设置让地图的颜色更一致，也更容易区分不同的编组。

### 16.2.10　加亮颜色主题

Pygal通常默认使用较暗的颜色主题。为方便印刷，我使用LightColorizedStyle 加亮了地图的颜色。这个类修改整个图表的主题，包括背景色、标签以及各个国家的颜色。要使用这个样式，先导入它：



from pygal.style import LightColorizedStyle





然后就可独立地使用LightColorizedStyle 了，例如：



wm_style = LightColorizedStyle





然而使用这个类时，你不能直接控制使用的颜色，Pygal将选择默认的基色。要设置颜色，可使用RotateStyle ，并将LightColorizedStyle 作为基本样式。为此，导入LightColorizedStyle 和RotateStyle ：



from pygal.style import LightColorizedStyle, RotateStyle





再使用RotateStyle 创建一种样式，并传入另一个实参base_style ：



wm_style = RotateStyle('#336699', base_style=LightColorizedStyle)





这设置了较亮的主题，同时根据通过实参传递的颜色给各个国家着色。使用这种样式时，生成的图表与本书的屏幕截图更一致。

尝试为不同的可视化选择合适的样式设置指令时，在import 语句中指定别名会有所帮助：



from pygal.style import LightColorizedStyle as LCS, RotateStyle as RS





这样，样式定义将更短：



wm_style = RS('#336699', base_style=LCS)





通过使用几个样式设置指令，就能很好地控制图表和地图的外观。

动手试一试

16-5 涵盖所有国家 ：本节制作人口地图时，对于大约12个国家，程序不能自动确定其两个字母的国别码。请找出这些国家，在字典COUNTRIES 中找到它们的国别码；然后，对于每个这样的国家，都在get_country_code() 中添加一个if-elif 代码块，以返回其国别码：



if country_name == 'Yemen, Rep.'

return 'ye'

elif --snip--


将这些代码放在遍历COUNTRIES 的循环和语句return None 之间。完成这样的修改后，你看到的地图将更完整。

16-6 国内生产总值 ：Open Knowledge Foundation提供了一个数据集，其中包含全球各国的国内生产总值（GDP），可在http://data.okfn.org/data/core/gdp/ 找到这个数据集。请下载这个数据集的JSON版本，并绘制一个图表，将全球各国最近一年的GDP呈现出来。

16-7 选择你自己的数据 ：世界银行（The World Bank）提供了很多数据集，其中包含有关全球各国的信息。请访问 http://data.worldbank.org/indicator/ ，并找到一个你感兴趣的数据集。单击该数据集，再单击链接Download Data并选择CSV。你将收到三个CSV文件，其中两个包含字样Metadata，你应使用第三个CSV文件。编写一个程序，生成一个字典，它将两个字母的Pygal国别码作为键，并将你从这个文件中选择的数据作为值。使用Worldmap 制作一个地图，在其中呈现这些数据，并根据你的喜好设置这个地图的样式。

16-8 测试模块country_codes ：我们编写模块country_codes 时，使用了print 语句来核实get_country_code() 能否按预期那样工作。请利用你在第11章学到的知识，为这个函数编写合适的测试。

## 16.3 小结

在本章中，你学习了：如何使用网上的数据集；如何处理 CSV 和 JSON 文件，以及如何提取你感兴趣的数据；如何使用 matplotlib 来处理以往的天气数据，包括如何使用模块 datetime，以及如何在同一个图表中绘制多个数据系列；如何使用 Pygal 绘制呈现各国数据的世界地图，以及如何设置 Pygal 地图和图表的样式。

有了使用 CSV 和 JSON 文件的经验后，你将能够处理几乎任何要分析的数据。大多数在线数据集都可以以这两种格式中的一种或两种下载。学习使用这两种格式为学习使用其他格式的数据做好了准备。

在下一章，你将编写自动从网上采集数据并对其进行可视化的程序。如果你只是将编程作为业余爱好，学会这些技能可以增加乐趣；如果你有志于成为专业程序员，就必须掌握这些技能。
