# 19 用户账户

Web 应用程序的核心是让任何用户都能够注册账户并能够使用它，不管用户身处何方。在本章中，你将创建一些表单，让用户能够添加主题和条目，以及编辑既有的条目。你还将学习 Django 如何防范对基于表单的网页发起的常见攻击，这让你无需花太多时间考虑确保应用程序安全的问题。

然后，我们将实现一个用户身份验证系统。你将创建一个注册页面，供用户创建账户，并让有些页面只能供已登录的用户访问。接下来，我们将修改一些视图函数，使得用户只能看到自己的数据。你将学习如何确保用户数据的安全。

## 19.1 让用户能够输入数据

建立用于创建用户账户的身份验证系统之前，我们先来添加几个页面，让用户能够输入数据。我们将让用户能够添加新主题、添加新条目以及编辑既有条目。

当前，只有超级用户能够通过管理网站输入数据。我们不想让用户与管理网站交互，因此我们将使用 Django 的表单创建工具来创建让用户能够输入数据的页面。

19.1.1　添加新主题

首先来让用户能够添加新主题。创建基于表单的页面的方法几乎与前面创建网页一样：定义一个 URL，编写一个视图函数并编写一个模板。一个主要差别是，需要导入包含表单的模块 forms.py。

1. 用于添加主题的表单

让用户输入并提交信息的页面都是表单，那怕它看起来不像表单。用户输入信息时，我们需要进行验证，确认提供的信息是正确的数据类型，且不是恶意的信息，如中断服务器的代码。然后，我们再对这些有效信息进行处理，并将其保存到数据库的合适地方。这些工作很多都是由 Django 自动完成的。

在 Django 中，创建表单的最简单方式是使用 ModelForm，它根据我们在第 18 章定义的模型中的信息自动创建表单。创建一个名为 forms.py 的文件，将其存储到 models.py 所在的目录中，并在其中编写你的第一个表单：

forms.py


from django import forms


from .models import Topic


❶ class TopicForm(forms.ModelForm):


class Meta:


❷ model = Topic


❸ fields = ['text']


❹ labels = {'text': ''}


我们首先导入了模块 forms 以及要使用的模型 Topic 。在❶处，我们定义了一个名为 TopicForm 的类，它继承了 forms.ModelForm 。

最简单的 ModelForm 版本只包含一个内嵌的 Meta 类，它告诉 Django 根据哪个模型创建表单，以及在表单中包含哪些字段。在❷处，我们根据模型 Topic 创建一个表单，该表单只包含字段 text （见❸）。❹处的代码让 Django 不要为字段 text 生成标签。

2. URL 模式 new_topic

这个新网页的 URL 应简短而具有描述性，因此当用户要添加新主题时，我们将切换到 http://localhost:8000/new_topic/。下面是网页 new_topic 的 URL 模式，我们将其添加到 learning_logs/urls.py 中：

urls.py


--snip--


urlpatterns = [


--snip--


# 用于添加新主题的网页

url(r'^new_topic/$', views.new_topic, name='new_topic'),


]


这个 URL 模式将请求交给视图函数 new_topic () ，接下来我们将编写这个函数。

3. 视图函数 new_topic ()

函数 new_topic () 需要处理两种情形：刚进入 new_topic 网页（在这种情况下，它应显示一个空表单）；对提交的表单数据进行处理，并将用户重定向到网页 topics ：

views.py


from django.shortcuts import render


from django.http import HttpResponseRedirect


from django.core.urlresolvers import reverse


from .models import Topic


from .forms import TopicForm


--snip--


def new_topic(request):


"""添加新主题"""

❶ if request.method != 'POST':


# 未提交数据：创建一个新表单

❷ form = TopicForm()


else:


# POST 提交的数据，对数据进行处理

❸ form = TopicForm(request.POST)


❹ if form.is_valid():


❺ form.save()


❻ return HttpResponseRedirect(reverse('learning_logs:topics'))


❼ context = {'form': form}


return render(request, 'learning_logs/new_topic.html', context)


我们导入了 HttpResponseRedirect 类，用户提交主题后我们将使用这个类将用户重定向到网页 topics 。函数 reverse () 根据指定的 URL 模型确定 URL，这意味着 Django 将在页面被请求时生成 URL。我们还导入了刚才创建的表单 TopicForm 。

4. GET 请求和 POST 请求

创建 Web 应用程序时，将用到的两种主要请求类型是 GET 请求和 POST 请求。对于只是从服务器读取数据的页面，使用 GET 请求；在用户需要通过表单提交信息时，通常使用 POST 请求。处理所有表单时，我们都将指定使用 POST 方法。还有一些其他类型的请求，但这个项目没有使用。

函数 new_topic () 将请求对象作为参数。用户初次请求该网页时，其浏览器将发送 GET 请求；用户填写并提交表单时，其浏览器将发送 POST 请求。根据请求的类型，我们可以确定用户请求的是空表单（GET 请求）还是要求对填写好的表单进行处理（POST 请求）。

❶处的测试确定请求方法是 GET 还是 POST。如果请求方法不是 POST，请求就可能是 GET，因此我们需要返回一个空表单（即便请求是其他类型的，返回一个空表单也不会有任何问题）。我们创建一个 TopicForm 实例（见❷），将其存储在变量 form 中，再通过上下文字典将这个表单发送给模板（见❼）。由于实例化 TopicForm 时我们没有指定任何实参，Django 将创建一个可供用户填写的空表单。

如果请求方法为 POST，将执行 else 代码块，对提交的表单数据进行处理。我们使用用户输入的数据（它们存储在 request.POST 中）创建一个 TopicForm 实例（见❸），这样对象 form 将包含用户提交的信息。

要将提交的信息保存到数据库，必须先通过检查确定它们是有效的（见❹）。函数 is_valid () 核实用户填写了所有必不可少的字段（表单字段默认都是必不可少的），且输入的数据与要求的字段类型一致（例如，字段 text 少于 200 个字符，这是我们在第 18 章中的 models.py 中指定的）。这种自动验证避免了我们去做大量的工作。如果所有字段都有效，我们就可调用 save () （见❺），将表单中的数据写入数据库。保存数据后，就可离开这个页面了。我们使用 reverse () 获取页面 topics 的 URL，并将其传递给 HttpResponseRedirect () （见❻），后者将用户的浏览器重定向到页面 topics 。在页面 topics 中，用户将在主题列表中看到他刚输入的主题。

5. 模板 new_topic

下面来创建新模板 new_topic.html，用于显示我们刚创建的表单：

new_topic.html


{% extends "learning_logs/base.html" %}


{% block content %}


<p>Add a new topic:</p>


❶ <form action="{% url 'learning_logs:new_topic' %}" method='post'>


❷ {% csrf_token %}


❸ {{ form.as_p }}


❹ <button name="submit">add topic</button>


</form>


{% endblock content %}


这个模板继承了 base.html，因此其基本结构与项目「学习笔记」的其他页面相同。在❶处，我们定义了一个 HTML 表单。实参 action 告诉服务器将提交的表单数据发送到哪里，这里我们将它发回给视图函数 new_topic () 。实参 method 让浏览器以 POST 请求的方式提交数据。

Django 使用模板标签 {% csrf_token %} （见❷）来防止攻击者利用表单来获得对服务器未经授权的访问（这种攻击被称为跨站请求伪造 ）。在❸处，我们显示表单，从中可知 Django 使得完成显示表单等任务有多简单：我们只需包含模板变量 {{form.as_p}} ，就可让 Django 自动创建显示表单所需的全部字段。修饰符 as_p 让 Django 以段落格式渲染所有表单元素，这是一种整洁地显示表单的简单方式。

Django 不会为表单创建提交按钮，因此我们在❹处定义了一个这样的按钮。

6. 链接到页面 new_topic

接下来，我们在页面 topics 中添加一个到页面 new_topic 的链接：

topics.html


{% extends "learning_logs/base.html" %}


{% block content %}


<p>Topics</p>


<ul>


--snip--


</ul>


<a href="{% url 'learning_logs:new_topic' %}">Add a new topic:</a>


{% endblock content %}


这个链接放在了既有主题列表的后面。图 19-1 显示了生成的表单。请使用这个表单来添加几个新主题。

图 19-1　用于添加新主题的页面

19.1.2　添加新条目

现在用户可以添加新主题了，但他们还想添加新条目。我们将再次定义 URL，编写视图函数和模板，并链接到添加新条目的网页。但在此之前，我们需要在 forms.py 中再添加一个类。

1. 用于添加新条目的表单

我们需要创建一个与模型 Entry 相关联的表单，但这个表单的定制程度比 TopicForm 要高些：

forms.py


from django import forms


from .models import Topic, Entry


class TopicForm(forms.ModelForm):


--snip--


class EntryForm(forms.ModelForm):


class Meta:


model = Entry


fields = ['text']


❶ labels = {'text': ''}


❷ widgets = {'text': forms.Textarea(attrs={'cols': 80})}


我们首先修改了 import 语句，使其除导入 Topic 外，还导入 Entry 。新类 EntryForm 继承了 forms.ModelForm ，它包含的 Meta 类指出了表单基于的模型以及要在表单中包含哪些字段。这里也给字段 'text' 指定了一个空标签（见❶）。

在❷处，我们定义了属性 widgets 。小部件 （widget）是一个 HTML 表单元素，如单行文本框、多行文本区域或下拉列表。通过设置属性 widgets ，可覆盖 Django 选择的默认小部件。通过让 Django 使用 forms.Textarea ，我们定制了字段 'text' 的输入小部件，将文本区域的宽度设置为 80 列，而不是默认的 40 列。这给用户提供了足够的空间，可以编写有意义的条目。

2. URL 模式 new_entry

在用于添加新条目的页面的 URL 模式中，需要包含实参 topic_id ，因为条目必须与特定的主题相关联。该 URL 模式如下，我们将它添加到了 learning_logs/urls.py 中：

urls.py


--snip--


urlpatterns = [


--snip--


# 用于添加新条目的页面

url(r'^new_entry/(?P<topic_id>\d+)/$', views.new_entry, name='new_entry'),


]


这个 URL 模式与形式为 http://localhost:8000/new_entry/id/ 的 URL 匹配，其中 id 是一个与主题 ID 匹配的数字。代码 (?P<topic_id>\d+) 捕获一个数字值，并将其存储在变量 topic_id 中。请求的 URL 与这个模式匹配时，Django 将请求和主题 ID 发送给函数 new_entry () 。

3. 视图函数 new_entry ()

视图函数 new_entry () 与函数 new_topic () 很像：

views.py


from django.shortcuts import render


--snip--


from .models import Topic


from .forms import TopicForm, EntryForm


--snip--


def new_entry(request, topic_id):


"""在特定的主题中添加新条目"""

❶ topic = Topic.objects.get(id=topic_id)


❷ if request.method != 'POST':


# 未提交数据，创建一个空表单

❸ form = EntryForm()


else:


# POST 提交的数据，对数据进行处理

❹ form = EntryForm(data=request.POST)


if form.is_valid():


❺ new_entry = form.save(commit=False)


❻ new_entry.topic = topic


new_entry.save()


❼ return HttpResponseRedirect(reverse('learning_logs:topic',


args=[topic_id]))


context = {'topic': topic, 'form': form}


return render(request, 'learning_logs/new_entry.html', context)


我们修改了 import 语句，在其中包含了刚创建的 EntryForm 。new_entry () 的定义包含形参 topic_id ，用于存储从 URL 中获得的值。渲染页面以及处理表单数据时，都需要知道针对的是哪个主题，因此我们使用 topic_id 来获得正确的主题（见❶）。

在❷处，我们检查请求方法是 POST 还是 GET。如果是 GET 请求，将执行 if 代码块：创建一个空的 EntryForm 实例（见❸）。如果请求方法为 POST，我们就对数据进行处理：创建一个 EntryForm 实例，使用 request 对象中的 POST 数据来填充它（见❹）；再检查表单是否有效，如果有效，就设置条目对象的属性 topic ，再将条目对象保存到数据库。

调用 save () 时，我们传递了实参 commit=False （见❺），让 Django 创建一个新的条目对象，并将其存储到 new_entry 中，但不将它保存到数据库中。我们将 new_entry 的属性 topic 设置为在这个函数开头从数据库中获取的主题（见❻），然后调用 save () ，且不指定任何实参。这将把条目保存到数据库，并将其与正确的主题相关联。

在❼处，我们将用户重定向到显示相关主题的页面。调用 reverse () 时，需要提供两个实参：要根据它来生成 URL 的 URL 模式的名称；列表 args ，其中包含要包含在 URL 中的所有实参。在这里，列表 args 只有一个元素 ——topic_id 。接下来，调用 HttpResponseRedirect () 将用户重定向到显示新增条目所属主题的页面，用户将在该页面的条目列表中看到新添加的条目。

4. 模板 new_entry

从下面的代码可知，模板 new_entry 类似于模板 new_topic ：

new_entry.html


{% extends "learning_logs/base.html" %}


{% block content %}


❶ <p><a href="{% url 'learning_logs:topic' topic.id %}">{{ topic }}</a></p>


<p>Add a new entry:</p>


❷ <form action="{% url 'learning_logs:new_entry' topic.id %}" method='post'>


{% csrf_token %}


{{ form.as_p }}


<button name='submit'>add entry</button>


</form>


{% endblock content %}


我们在页面顶端显示了主题（见❶），让用户知道他是在哪个主题中添加条目；该主题名也是一个链接，可用于返回到该主题的主页面。

表单的实参 action 包含 URL 中的 topic_id 值，让视图函数能够将新条目关联到正确的主题（见❷）。除此之外，这个模板与模板 new_topic.html 完全相同。

5. 链接到页面 new_entry

接下来，我们需要在显示特定主题的页面中添加到页面 new_entry 的链接：

topic.html


{% extends "learning_logs/base.html" %}


{% block content %}


<p>Topic: {{ topic }}</p>


<p>Entries:</p>


<p>


<a href="{% url 'learning_logs:new_entry' topic.id %}">add new entry</a>


</p>


<ul>


--snip—


</ul>


{% endblock content %}


我们在显示条目前添加链接，因为在这种页面中，执行的最常见的操作是添加新条目。图 19-2 显示了页面 new_entry 。现在用户可以添加新主题，还可以在每个主题中添加任意数量的条目。请在一些既有主题中添加一些新条目，尝试使用一下页面 new_entry 。

图 19-2　页面 new_entry

19.1.3　编辑条目

下面来创建一个页面，让用户能够编辑既有的条目。

1. URL 模式 edit_entry

这个页面的 URL 需要传递要编辑的条目的 ID。修改后的 learning_logs/urls.py 如下：

urls.py


--snip--


urlpatterns = [


--snip--


# 用于编辑条目的页面

url(r'^edit_entry/(?P<entry_id>\d+)/$', views.edit_entry,


name='edit_entry'),


]


在 URL（如 http://localhost:8000/edit_entry/1/）中传递的 ID 存储在形参 entry_id 中。这个 URL 模式将预期匹配的请求发送给视图函数 edit_entry () 。

2. 视图函数 edit_entry ()

页面 edit_entry 收到 GET 请求时，edit_entry () 将返回一个表单，让用户能够对条目进行编辑。该页面收到 POST 请求（条目文本经过修订）时，它将修改后的文本保存到数据库中：

views.py


from django.shortcuts import render


--snip--


from .models import Topic, Entry


from .forms import TopicForm, EntryForm


--snip--


def edit_entry(request, entry_id):


"""编辑既有条目"""

❶ entry = Entry.objects.get(id=entry_id)


topic = entry.topic


if request.method != 'POST':


# 初次请求，使用当前条目填充表单

❷ form = EntryForm(instance=entry)


else:


# POST 提交的数据，对数据进行处理

❸ form = EntryForm(instance=entry, data=request.POST)


if form.is_valid():


❹ form.save()


❺ return HttpResponseRedirect(reverse('learning_logs:topic',


args=[topic.id]))


context = {'entry': entry, 'topic': topic, 'form': form}


return render(request, 'learning_logs/edit_entry.html', context)


我们首先需要导入模型 Entry 。在❶处，我们获取用户要修改的条目对象，以及与该条目相关联的主题。在请求方法为 GET 时将执行的 if 代码块中，我们使用实参 instance=entry 创建一个 EntryForm 实例（见❷）。这个实参让 Django 创建一个表单，并使用既有条目对象中的信息填充它。用户将看到既有的数据，并能够编辑它们。

处理 POST 请求时，我们传递实参 instance=entry 和 data=request.POST （见❸），让 Django 根据既有条目对象创建一个表单实例，并根据 request.POST 中的相关数据对其进行修改。然后，我们检查表单是否有效，如果有效，就调用 save () ，且不指定任何实参（见❹）。接下来，我们重定向到显示条目所属主题的页面（见❺），用户将在其中看到其编辑的条目的新版本。

3. 模板 edit_entry

下面是模板 edit_entry.html，它与模板 new_entry.html 类似：

edit_entry.html


{% extends "learning_logs/base.html" %}


{% block content %}


<p><a href="{% url 'learning_logs:topic' topic.id %}">{{ topic }}</a></p>


<p>Edit entry:</p>


❶ <form action="{% url 'learning_logs:edit_entry' entry.id %}" method='post'>


{% csrf_token %}


{{ form.as_p }}


❷ <button name="submit">save changes</button>


</form>


{% endblock content %}


在❶处，实参 action 将表单发回给函数 edit_entry () 进行处理。在标签 {% url %} 中，我们将条目 ID 作为一个实参，让视图对象能够修改正确的条目对象。我们将提交按钮命名为 save changes，以提醒用户：单击该按钮将保存所做的编辑，而不是创建一个新条目（见❷）。

4. 链接到页面 edit_entry

现在，在显示特定主题的页面中，需要给每个条目添加到页面 edit_entry 的链接：

topic.html


--snip--


{% for entry in entries %}


<li>


<p>{{ entry.date_added|date:'M d, Y H:i' }}</p>


<p>{{ entry.text|linebreaks }}</p>


<p>


<a href="{% url 'learning_logs:edit_entry' entry.id %}">edit entry</a>


</p>


</li>


--snip--


我们将编辑链接放在每个条目的日期和文本后面。在循环中，我们使用模板标签 {% url %} 根据 URL 模式 edit_entry 和当前条目的 ID 属性（entry.id ）来确定 URL。链接文本为 "edit entry" ，它出现在页面中每个条目的后面。图 19-3 显示了包含这些链接时，显示特定主题的页面是什么样的。

图 19-3　每个条目都有一个用于对其进行编辑的链接

至此，「学习笔记」已具备了需要的大部分功能。用户可添加主题和条目，还可根据需要查看任何一组条目。在下一节，我们将实现一个用户注册系统，让任何人都可向「学习笔记」申请账户，并创建自己的主题和条目。

动手试一试

19-1 博客 ：新建一个 Django 项目，将其命名为 Blog。在这个项目中，创建一个名为 blogs 的应用程序，并在其中创建一个名为 BlogPost 的模型。这个模型应包含 title 、text 和 date_added 等字段。为这个项目创建一个超级用户，并使用管理网站创建几个简短的帖子。创建一个主页，在其中按时间顺序显示所有的帖子。

创建两个表单，其中一个用于发布新帖子，另一个用于编辑既有的帖子。

尝试填写这些表单，确认它们能够正确地工作。

## 19.2 创建用户账户

在这一节，我们将建立一个用户注册和身份验证系统，让用户能够注册账户，进而登录和注销。我们将创建一个新的应用程序，其中包含与处理用户账户相关的所有功能。我们还将对模型 Topic 稍做修改，让每个主题都归属于特定用户。

19.2.1　应用程序 users

我们首先使用命令 startapp 来创建一个名为 users 的应用程序：

(ll_env)learning_log$ python manage.py startapp users


(ll_env)learning_log$ ls


❶ db.sqlite3 learning_log learning_logs ll_env manage.py users


(ll_env)learning_log$ ls users


❷ admin.py __init__.py migrations models.py tests.py views.py


这个命令新建一个名为 users 的目录（见❶），其结构与应用程序 learning_logs 相同（见❷）。

1. 将应用程序 users 添加到 settings.py 中

在 settings.py 中，我们需要将这个新的应用程序添加到 INSTALLED_APPS 中，如下所示：

settings.py


--snip--


INSTALLED_APPS = (


--snip--


# 我的应用程序

'learning_logs',


'users',


)


--snip--


这样，Django 将把应用程序 users 包含到项目中。

2. 包含应用程序 users 的 URL

接下来，我们需要修改项目根目录中的 urls.py，使其包含我们将为应用程序 users 定义的 URL：

urls.py


from django.conf.urls import include, url


from django.contrib import admin


urlpatterns = [


url(r'^admin/', include(admin.site.urls)),


url(r'^users/', include('users.urls', namespace='users')),


url(r'', include('learning_logs.urls', namespace='learning_logs')),


]


我们添加了一行代码，以包含应用程序 users 中的文件 urls.py。这行代码与任何以单词 users 打头的 URL（如 http://localhost:8000/users/login/）都匹配。我们还创建了命名空间 'users' ，以便将应用程序 learning_logs 的 URL 同应用程序 users 的 URL 区分开来。

19.2.2　登录页面

我们首先来实现登录页面的功能。为此，我们将使用 Django 提供的默认登录视图，因此 URL 模式会稍有不同。在目录 learning_log/users/ 中，新建一个名为 urls.py 的文件，并在其中添加如下代码：

urls.py


"""为应用程序 users 定义 URL 模式"""

from django.conf.urls import url


❶ from django.contrib.auth.views import login


from . import views


urlpatterns = [


# 登录页面

❷ url(r'^login/$', login, {'template_name': 'users/login.html'},


name='login'),


]


我们首先导入了默认视图 login （见❶）。登录页面的 URL 模式与 URL http://localhost:8000/users/login/ 匹配（见❷）。这个 URL 中的单词 users 让 Django 在 users/urls.py 中查找，而单词 login 让它将请求发送给 Django 默认视图 login （请注意，视图实参为 login ，而不是 views.login ）。鉴于我们没有编写自己的视图函数，我们传递了一个字典，告诉 Django 去哪里查找我们将编写的模板。这个模板包含在应用程序 users 而不是 learning_logs 中。

1. 模板 login.html

用户请求登录页面时，Django 将使用其默认视图 login ，但我们依然需要为这个页面提供模板。为此，在目录 learning_log/users/ 中，创建一个名为 templates 的目录，并在其中创建一个名为 users 的目录。以下是模板 login.html，你应将其存储到目录 learning_log/users/templates/users/ 中：

login.html


{% extends "learning_logs/base.html" %}


{% block content %}


❶ {% if form.errors %}


<p>Your username and password didn't match. Please try again.</p>


{% endif %}


❷ <form method="post" action="{% url 'users:login' %}">


{% csrf_token %}


❸ {{ form.as_p }}


❹ <button name="submit">log in</button>


❺ <input type="hidden" name="next" value="{% url 'learning_logs:index' %}" />


</form>


{% endblock content %}


这个模板继承了 base.html，旨在确保登录页面的外观与网站的其他页面相同。请注意，一个应用程序中的模板可继承另一个应用程序中的模板。

如果表单的 errors 属性被设置，我们就显示一条错误消息（见❶），指出输入的用户名 — 密码对与数据库中存储的任何用户名 — 密码对都不匹配。

我们要让登录视图处理表单，因此将实参 action 设置为登录页面的 URL（见❷）。登录视图将一个表单发送给模板，在模板中，我们显示这个表单（见❸）并添加一个提交按钮（见❹）。在❺处，我们包含了一个隐藏的表单元素 ——'next' ，其中的实参 value 告诉 Django 在用户成功登录后将其重定向到什么地方 —— 在这里是主页。

2. 链接到登录页面

下面在 base.html 中添加到登录页面的链接，让所有页面都包含它。用户已登录时，我们不想显示这个链接，因此将它嵌套在一个 {% if %} 标签中：

base.html


<p>


<a href="{% url 'learning_logs:index' %}">Learning Log</a> -


<a href="{% url 'learning_logs:topics' %}">Topics</a> -


❶ {% if user.is_authenticated %}


❷ Hello, {{ user.username }}.


{% else %}


❸ <a href="{% url 'users:login' %}">log in</a>


{% endif %}


</p>


{% block content %}{% endblock content %}


在 Django 身份验证系统中，每个模板都可使用变量 user ，这个变量有一个 is_authenticated 属性：如果用户已登录，该属性将为 True ，否则为 False 。这让你能够向已通过身份验证的用户显示一条消息，而向未通过身份验证的用户显示另一条消息。

在这里，我们向已登录的用户显示一条问候语（见❶）。对于已通过身份验证的用户，还设置了属性

username ，我们使用这个属性来个性化问候语，让用户知道他已登录（见❷）。在❸处，对于还未通过身份验证的用户，我们再显示一个到登录页面的链接。

3. 使用登录页面

前面建立了一个用户账户，下面来登录一下，看看登录页面是否管用。请访问 http://localhost:8000/admin/，如果你依然是以管理员的身份登录的，请在页眉上找到注销链接并单击它。

注销后，访问 http://localhost:8000/users/login/，你将看到类似于图 19-4 所示的登录页面。输入你在前面设置的用户名和密码，将进入页面 index。。在这个主页的页眉中，显示了一条个性化问候语，其中包含你的用户名。

图 19-4　登录页面

19.2.3　注销

现在需要提供一个让用户注销的途径。我们不创建用于注销的页面，而让用户只需单击一个链接就能注销并返回到主页。为此，我们将为注销链接定义一个 URL 模式，编写一个视图函数，并在 base.html 中添加一个注销链接。

1. 注销 URL

下面的代码为注销定义了 URL 模式，该模式与 URL http://locallwst:8000/users/logout/ 匹配。修改后的 users/urls.py 如下：

urls.py


--snip--


urlpatterns = [


# 登录页面

--snip--


# 注销

url(r'^logout/$', views.logout_view, name='logout'),


]


这个 URL 模式将请求发送给函数 logout_view () 。这样给这个函数命名，旨在将其与我们将在其中调用的函数 logout () 区分开来（请确保你修改的是 users/urls.py，而不是 learning_log/urls.py）。

2. 视图函数 logout_view ()

函数 logout_view () 很简单：只是导入 Django 函数 logout () ，并调用它，再重定向到主页。请打开 users/views.py，并输入下面的代码：

views.py


from django.http import HttpResponseRedirect


from django.core.urlresolvers import reverse


❶ from django.contrib.auth import logout


def logout_view(request):


"""注销用户"""

❷ logout(request)


❸ return HttpResponseRedirect(reverse('learning_logs:index'))


我们从 django.contrib.auth 中导入了函数 logout () （见❶）。在❷处，我们调用了函数 logout () ，它要求将 request 对象作为实参。然后，我们重定向到主页（见❸）。

3. 链接到注销视图

现在我们需要添加一个注销链接。我们在 base.html 中添加这种链接，让每个页面都包含它；我们将它放在标签 {% if user.is_authenticated %} 中，使得仅当用户登录后才能看到它：

base.html


--snip—


{% if user.is_authenticated %}


Hello, {{ user.username }}.


<a href="{% url 'users:logout' %}">log out</a>


{% else %}


<a href="{% url 'users:login' %}">log in</a>


{% endif %}


--snip--


图 19-5 显示了用户登录后看到的主页。这里的重点是创建能够正确工作的网站，因此几乎没有设置任何样式。确定所需的功能都能正确运行后，我们将设置这个网站的样式，使其看起来更专业。

图 19-5　包含个性化问候语和注销链接的主页

19.2.4　注册页面

下面来创建一个让新用户能够注册的页面。我们将使用 Django 提供的表单 UserCreationForm ，但编写自己的视图函数和模板。

1. 注册页面的 URL 模式

下面的代码定义了注册页面的 URL 模式，它也包含在 users/urls.py 中：

urls.py


--snip--


urlpatterns = [


# 登录页面

--snip--


# 注册页面

url(r'^register/$', views.register, name='register'),


]


这个模式与 URL http://localhost:8000/users/register/ 匹配，并将请求发送给我们即将编写的函数 register () 。

2. 视图函数 register ()

在注册页面首次被请求时，视图函数 register () 需要显示一个空的注册表单，并在用户提交填写好的注册表单时对其进行处理。如果注册成功，这个函数还需让用户自动登录。请在 users/views.py 中添加如下代码：

views.py


from django.shortcuts import render


from django.http import HttpResponseRedirect


from django.core.urlresolvers import reverse


from django.contrib.auth import login, logout, authenticate


from django.contrib.auth.forms import UserCreationForm


def logout_view(request):


--snip--


def register(request):


"""注册新用户"""

if request.method != 'POST':


# 显示空的注册表单

❶ form = UserCreationForm()


else:


# 处理填写好的表单

❷ form = UserCreationForm(data=request.POST)


❸ if form.is_valid():


❹ new_user = form.save()


# 让用户自动登录，再重定向到主页

❺ authenticated_user = authenticate(username=new_user.username,


password=request.POST['password1'])


❻ login(request, authenticated_user)


❼ return HttpResponseRedirect(reverse('learning_logs:index'))


context = {'form': form}


return render(request, 'users/register.html', context)


我们首先导入了函数 render () ，然后导入了函数 login () 和 authenticate () ，以便在用户正确地填写了注册信息时让其自动登录。我们还导入了默认表单 UserCreationForm 。在函数 register () 中，我们检查要响应的是否是 POST 请求。如果不是，就创建一个 UserCreationForm 实例，且不给它提供任何初始数据（见❶）。

如果响应的是 POST 请求，我们就根据提交的数据创建一个 UserCreationForm 实例（见❷），并检查这些数据是否有效：就这里而言，是用户名未包含非法字符，输入的两个密码相同，以及用户没有试图做恶意的事情。

如果提交的数据有效，我们就调用表单的方法 save () ，将用户名和密码的散列值保存到数据库中（见❹）。方法 save () 返回新创建的用户对象，我们将其存储在 new_user 中。

保存用户的信息后，我们让用户自动登录，这包含两个步骤。首先，我们调用 authenticate () ，并将实参 new_user.username 和密码传递给它（见❺）。用户注册时，被要求输入密码两次；由于表单是有效的，我们知道输入的这两个密码是相同的，因此可以使用其中任何一个。在这里，我们从表单的 POST 数据中获取与键 'password1' 相关联的值。如果用户名和密码无误，方法 authenticate () 将返回一个通过了身份验证的用户对象，而我们将其存储在 authenticated_user 中。接下来，我们调用函数 login () ，并将对象 request 和 authenticated_user 传递给它（见❻），这将为新用户创建有效的会话。最后，我们将用户重定向到主页（见❼），其页眉中显示了一条个性化的问候语，让用户知道注册成功了。

3. 注册模板

注册页面的模板与登录页面的模板类似，请务必将其保存到 login.html 所在的目录中：

register.html


{% extends "learning_logs/base.html" %}


{% block content %}


<form method="post" action="{% url 'users:register' %}">


{% csrf_token %}


{{ form.as_p }}


<button name="submit">register</button>


<input type="hidden" name="next" value="{% url 'learning_logs:index' %}" />


</form>


{% endblock content %}


这里也使用了方法 as_p ，让 Django 在表单中正确地显示所有的字段，包括错误消息 —— 如果用户没有正确地填写表单。

4. 链接到注册页面

接下来，我们添加这样的代码，即在用户没有登录时显示到注册页面的链接：

base.html


--snip--


{% if user.is_authenticated %}


Hello, {{ user.username }}.


<a href="{% url 'users:logout' %}">log out</a>


{% else %}


<a href="{% url 'users:register' %}">register</a> -


<a href="{% url 'users:login' %}">log in</a>


{% endif %}


--snip--


现在，已登录的用户看到的是个性化的问候语和注销链接，而未登录的用户看到的是注册链接和登录链接。请尝试使用注册页面创建几个用户名各不相同的用户账户。

在下一节，我们将对一些页面进行限制，仅让已登录的用户访问它们，我们还将确保每个主题都属于特定用户。

注意 　这里的注册系统允许用户创建任意数量的账户。有些系统要求用户确认其身份：发送一封确认邮件，用户回复后其账户才生效。通过这样做，系统生成的垃圾账户将比这里使用的简单系统少。然而，学习创建应用程序时，完全可以像这里所做的那样，使用简单的用户注册系统。

动手试一试

19-2 博客账户 ：在你为完成练习 19-1 而开发的项目 Blog 中，添加一个用户身份验证和注册系统。让已登录的用户在屏幕上看到其用户名，并让未注册的用户看到一个到注册页面的链接。

## 19.3 让用户拥有自己的数据

用户应该能够输入其专有的数据，因此我们将创建一个系统，确定各项数据所属的用户，再限制对页面的访问，让用户只能使用自己的数据。

在本节中，我们将修改模型 Topic ，让每个主题都归属于特定用户。这也将影响条目，因为每个条目都属于特定的主题。我们先来限制对一些页面的访问。

19.3.1　使用 @login_required 限制访问

Django 提供了装饰器 @login_required ，让你能够轻松地实现这样的目标：对于某些页面，只允许已登录的用户访问它们。装饰器 （decorator）是放在函数定义前面的指令，Python 在函数运行前，根据它来修改函数代码的行为。下面来看一个示例。

1. 限制对 topics 页面的访问

每个主题都归特定用户所有，因此应只允许已登录的用户请求 topics 页面。为此，在 learning_logs/views.py 中添加如下代码：

views.py


--snip--


from django.core.urlresolvers import reverse


from django.contrib.auth.decorators import login_required


from .models import Topic, Entry


--snip--


@login_required


def topics(request):


"""显示所有的主题"""

--snip--


我们首先导入了函数 login_required () 。我们将 login_required () 作为装饰器用于视图函数 topics () —— 在它前面加上符号 @ 和 login_required ，让 Python 在运行 topics () 的代码前先运行 login_required () 的代码。

login_required () 的代码检查用户是否已登录，仅当用户已登录时，Django 才运行 topics () 的代码。如果用户未登录，就重定向到登录页面。

为实现这种重定向，我们需要修改 settings.py，让 Django 知道到哪里去查找登录页面。请在 settings.py 末尾添加如下代码：

settings.py


"""


项目 learning_log 的 Django 设置

--snip--


# 我的设置

LOGIN_URL = '/users/login/'


现在，如果未登录的用户请求装饰器 @login_required 的保护页面，Django 将重定向到 settings.py 中的 LOGIN_URL 指定的 URL。

要测试这个设置，可注销并进入主页。然后，单击链接 Topics，这将重定向到登录页面。接下来，使用你的账户登录，并再次单击主页中的 Topics 链接，你将看到 topics 页面。

2. 全面限制对项目「学习笔记」的访问

Django 让你能够轻松地限制对页面的访问，但你必须针对要保护哪些页面做出决定。最好先确定项目的哪些页面不需要保护，再限制对其他所有页面的访问。你可以轻松地修改过于严格的访问限制，其风险比不限制对敏感页面的访问更低。

在项目「学习笔记」中，我们将不限制对主页、注册页面和注销页面的访问，并限制对其他所有页面的访问。

在下面的 learning_logs/views.py 中，对除 index () 外的每个视图都应用了装饰器

@login_required ：


views.py


--snip--


@login_required


def topics(request):


--snip--


@login_required


def topic(request, topic_id):


--snip--


@login_required


def new_topic(request):


--snip--


@login_required


def new_entry(request, topic_id):


--snip--


@login_required


def edit_entry(request, entry_id):


--snip--


如果你在未登录的情况下尝试访问这些页面，将被重定向到登录页面。另外，你还不能单击到 new_topic 等页面的链接。但如果你输入 URL http://localhost:8000/new_topic/，将重定向到登录页面。对于所有与私有用户数据相关的 URL，都应限制对它们的访问。

19.3.2　将数据关联到用户

现在，需要将数据关联到提交它们的用户。我们只需将最高层的数据关联到用户，这样更低层的数据将自动关联到用户。例如，在项目「学习笔记」中，应用程序的最高层数据是主题，而所有条目都与特定主题相关联。只要每个主题都归属于特定用户，我们就能确定数据库中每个条目的所有者。

下面来修改模型 Topic ，在其中添加一个关联到用户的外键。这样做后，我们必须对数据库进行迁移。最后，我们必须对有些视图进行修改，使其只显示与当前登录的用户相关联的数据。

1. 修改模型 Topic

对 models.py 的修改只涉及两行代码：

models.py


from django.db import models


from django.contrib.auth.models import User


class Topic(models.Model):


"""用户要学习的主题"""

text = models.CharField(max_length=200)


date_added = models.DateTimeField(auto_now_add=True)


owner = models.ForeignKey(User)


def __str__(self):


"""返回模型的字符串表示"""

return self.text


class Entry(models.Model):


--snip--


我们首先导入了 django.contrib.auth 中的模型 User ，然后在 Topic 中添加了字段 owner ，它建立到模型 User 的外键关系。

2. 确定当前有哪些用户

我们迁移数据库时，Django 将对数据库进行修改，使其能够存储主题和用户之间的关联。为执行迁移，Django 需要知道该将各个既有主题关联到哪个用户。最简单的办法是，将既有主题都关联到同一个用户，如超级用户。为此，我们需要知道该用户的 ID。

下面来查看已创建的所有用户的 ID。为此，启动一个 Django shell 会话，并执行如下命令：

(venv)learning_log$ python manage.py shell


❶ >>> from django.contrib.auth.models import User


❷ >>> User.objects.all()


[<User: ll_admin>, <User: eric>, <User: willie>]


❸ >>> for user in User.objects.all():


... print(user.username, user.id)


...


ll_admin 1


eric 2


willie 3


>>>


在❶处，我们在 shell 会话中导入了模型 User 。然后，我们查看到目前为止都创建了哪些用户（见❷）。输出中列出了三个用户：ll_admin、eric 和 willie。

在❸处，我们遍历用户列表，并打印每位用户的用户名和 ID。Django 询问要将既有主题关联到哪个用户时，我们将指定其中的一个 ID 值。

3. 迁移数据库

知道用户 ID 后，就可以迁移数据库了。

❶ (venv)learning_log$ python manage.py makemigrations learning_logs


❷ You are trying to add a non-nullable field 'owner' to topic without a default;


we can't do that (the database needs something to populate existing rows).


❸ Please select a fix:


1) Provide a one-off default now (will be set on all existing rows)


2) Quit, and let me add a default in models.py


❹ Select an option: 1


❺ Please enter the default value now, as valid Python


The datetime and django.utils.timezone modules are available, so you can do e.g. timezone.now()


❻ >>> 1


Migrations for 'learning_logs':


0003_topic_owner.py:


- Add field owner to topic


我们首先执行了命令 makemigrations （见❶）。在❷处的输出中，Django 指出我们试图给既有模型 Topic 添加一个必不可少（不可为空）的字段，而该字段没有默认值。在❸处，Django 给我们提供了两种选择：要么现在提供默认值，要么退出并在 models.py 中添加默认值。在❹处，我们选择了第一个选项，因此 Django 让我们输入默认值（见❺）。

为将所有既有主题都关联到管理用户 ll_admin，我输入了用户 ID 值 1（见❻）。并非必须使用超级用户，而可使用已创建的任何用户的 ID。接下来，Django 使用这个值来迁移数据库，并生成了迁移文件 0003_topic_owner.py，它在模型 Topic 中添加字段 owner 。

现在可以执行迁移了。为此，在活动的虚拟环境中执行下面的命令：

(venv)learning_log$ python manage.py migrate


Operations to perform:


Synchronize unmigrated apps: messages, staticfiles


Apply all migrations: learning_logs, contenttypes, sessions, admin, auth


--snip--


Running migrations:


Rendering model states... DONE


❶ Applying learning_logs.0003_topic_owner... OK


(venv)learning_log$


Django 应用新的迁移，结果一切顺利（见❶）。

为验证迁移符合预期，可在 shell 会话中像下面这样做：

❶ >>> from learning_logs.models import Topic


❷ >>> for topic in Topic.objects.all():


... print(topic, topic.owner)


...


Chess ll_admin


Rock Climbing ll_admin


>>>


我们从 learning_logs.models 中导入 Topic （见❶），再遍历所有的既有主题，并打印每个主题及其所属的用户（见❷）。正如你看到的，现在每个主题都属于用户 ll_admin。

注意 　你可以重置数据库而不是迁移它，但如果这样做，既有的数据都将丢失。一种不错的做法是，学习如何在迁移数据库的同时确保用户数据的完整性。如果你确实想要一个全新的数据库，可执行命令 python manage.py flush ，这将重建数据库的结构。如果你这样做，就必须重新创建超级用户，且原来的所有数据都将丢失。

19.3.3　只允许用户访问自己的主题

当前，不管你以哪个用户的身份登录，都能够看到所有的主题。我们来改变这种情况，只向用户显示属于自己的主题。

在 views.py 中，对函数 topics () 做如下修改：

views.py


--snip--


@login_required


def topics(request):


"""显示所有的主题"""

topics = Topic.objects.filter(owner=request.user).order_by('date_added')


context = {'topics': topics}


return render(request, 'learning_logs/topics.html', context)


--snip--


用户登录后，request 对象将有一个 user 属性，这个属性存储了有关该用户的信息。代码 Topic.objects.filter (owner=request.user) 让 Django 只从数据库中获取 owner 属性为当前用户的 Topic 对象。由于我们没有修改主题的显示方式，因此无需对页面 topics 的模板做任何修改。

要查看结果，以所有既有主题关联到的用户的身份登录，并访问 topics 页面，你将看到所有的主题。然后，注销并以另一个用户的身份登录，topics 页面将不会列出任何主题。

19.3.4　保护用户的主题

我们还没有限制对显示单个主题的页面的访问，因此任何已登录的用户都可输入类似于 http://localhost:8000/topics/1 / 的 URL，来访问显示相应主题的页面。

你自己试一试就明白了。以拥有所有主题的用户的身份登录，访问特定的主题，并复制该页面的 URL，或将其中的 ID 记录下来。然后，注销并以另一个用户的身份登录，再输入显示前述主题的页面的 URL。虽然你是以另一个用户登录的，但依然能够查看该主题中的条目。

为修复这种问题，我们在视图函数 topic () 获取请求的条目前执行检查：

views.py


from django.shortcuts import render


❶ from django.http import HttpResponseRedirect, Http404


from django.core.urlresolvers import reverse


--snip--


@login_required


def topic(request, topic_id):


"""显示单个主题及其所有的条目"""

topic = Topic.objects.get(id=topic_id)


# 确认请求的主题属于当前用户

❷ if topic.owner != request.user:


raise Http404


entries = topic.entry_set.order_by('-date_added')


context = {'topic': topic, 'entries': entries}


return render(request, 'learning_logs/topic.html', context)


--snip--


服务器上没有请求的资源时，标准的做法是返回 404 响应。在这里，我们导入了异常 Http404 （见❶），并在用户请求它不能查看的主题时引发这个异常。收到主题请求后，我们在渲染网页前检查该主题是否属于当前登录的用户。如果请求的主题不归当前用户所有，我们就引发 Http404 异常（见❷），让 Django 返回一个 404 错误页面。

现在，如果你试图查看其他用户的主题条目，将看到 Django 发送的消息 Page Not Found。在第 20 章，我们将对这个项目进行配置，让用户看到更合适的错误页面。

19.3.5　保护页面 edit_entry

页面 edit_entry 的 URL 为 http://localhost:8000/edit_entry/entry_id/ ，其中 entry_id 是一个数字。下面来保护这个页面，禁止用户通过输入类似于前面的 URL 来访问其他用户的条目：

views.py


--snip--


@login_required


def edit_entry(request, entry_id):


"""编辑既有条目"""

entry = Entry.objects.get(id=entry_id)


topic = entry.topic


if topic.owner != request.user:


raise Http404


if request.method != 'POST':


# 初次请求，使用当前条目的内容填充表单

--snip--


我们获取指定的条目以及与之相关联的主题，然后检查主题的所有者是否是当前登录的用户，如果不是，就引发 Http404 异常。

19.3.6　将新主题关联到当前用户

当前，用于添加新主题的页面存在问题，因此它没有将新主题关联到特定用户。如果你尝试添加新主题，将看到错误消息 IntegrityError ，指出 learning_logs_topic.user_id 不能为 NULL 。Django 的意思是说，创建新主题时，你必须指定其 owner 字段的值。

由于我们可以通过 request 对象获悉当前用户，因此存在一个修复这种问题的简单方案。请添加下面的代码，将新主题关联到当前用户：

views.py


--snip--


@login_required


def new_topic(request):


"""添加新主题"""

if request.method != 'POST':


# 没有提交的数据，创建一个空表单

form = TopicForm()


else:


# POST 提交的数据，对数据进行处理

form = TopicForm(request.POST)


if form.is_valid():


❶ new_topic = form.save(commit=False)


❷ new_topic.owner = request.user


❸ new_topic.save()


return HttpResponseRedirect(reverse('learning_logs:topics'))


context = {'form': form}


return render(request, 'learning_logs/new_topic.html', context)


--snip--


我们首先调用 form.save () ，并传递实参 commit=False ，这是因为我们先修改新主题，再将其保存到数据库中（见❶）。接下来，将新主题的 owner 属性设置为当前用户（见❷）。最后，对刚定义的主题实例调用 save () （见❸）。现在主题包含所有必不可少的数据，将被成功地保存。

现在，这个项目允许任何用户注册，而每个用户想添加多少新主题都可以。每个用户都只能访问自己的数据，无论是查看数据、输入新数据还是修改旧数据时都如此。

动手试一试

19-3 重构 ：在 views.py 中，我们在两个地方核实主题关联到的用户为当前登录的用户。请将执行这种检查的代码放在一个名为

check_topic_owner () 的函数中，并在恰当的地方调用这个函数。

19-4 保护页面 new_entry ：一个用户可在另一个用户的学习笔记中添加条目，方法是输入这样的 URL，即其中包含输入另一个用户的主题的 ID。为防范这种攻击，请在保存新条目前，核实它所属的主题归当前用户所有。

19-5 受保护的博客 ：在你创建的项目 Blog 中，确保每篇博文都与特定用户相关联。确保任何用户都可访问所有的博文，但只有已登录的用户能够发表博文以及编辑既有博文。在让用户能够编辑其博文的视图中，在处理表单前确认用户编辑的是他自己发表的博文。

## 19.4 小结

在本章中，你学习了如何使用表单来让用户添加新主题、添加新条目和编辑既有条目。接下来，你学习了如何实现用户账户。你让老用户能够登录和注销，并学习了如何使用 Django 提供的表单 UserCreationForm 让用户能够创建新账户。

建立简单的用户身份验证和注册系统后，你通过使用装饰器 @login_required 禁止未登录的用户访问特定页面。然后，你通过使用外键将数据关联到特定用户，还学习了如何执行要求指定默认数据的数据库迁移。

最后，你学习了如何修改视图函数，让用户只能看到属于他的数据。你使用方法

filter () 来获取合适的数据，并学习了如何将请求的数据的所有者同当前登录的用户进行比较。

该让哪些数据可随便访问，该对哪些数据进行保护呢？这可能并非总是那么显而易见，但通过不断地练习就能掌握这种技能。在本章中，我们就该如何保护用户数据所做的决策表明，与人合作开发项目是个不错的主意：有人对项目进行检查的话，更容易发现其薄弱环节。

至此，我们创建了一个功能齐备的项目，它运行在本地计算机上。在本书的最后一章，我们将设置这个项目的样式，使其更漂亮；我们还将把它部署到一台服务器上，让任何人都可通过互联网注册并创建账户。
