# 2019001常规命令

## 01. 从远程库克隆
假设我们从零开发，那么最好的方式是先创建远程库，然后，从远程库克隆。推荐先在 GitHub 上创建好仓库再克隆到本地库里。

首先，登陆 GitHub，创建一个新的仓库，名字叫 gitskills。我们勾选 Initialize this repository with a README，这样 GitHub 会自动为我们创建一个 README.md 文件。创建完毕后，可以看到 README.md 文件。

现在，远程库已经准备好了，下一步是用命令 git clone 克隆一个本地库：

	git clone git@github.com:dalong0514/gitskills.git

本地仓库修改提交后输入命令：

	git push origin master

就可以将最新修改推送到 GitHub 上了。

小结：

1. 要克隆一个仓库，首先必须知道仓库的地址，然后使用 git clone 命令克隆；

2. Git 支持多种协议，包括 https，但通过 ssh 支持的原生 git 协议速度最快；

## 02. 创建 git 版本库
在用户根目录下创建空目录，接着初始化。 

```
mkdir learngit 

git init 
```

还是推荐先在 GitHub 上创建好仓库再克隆到本地库里。

## 03. 设置邮箱及用户名；
```
git config --global user.email "dalong0514@me.com" 

git config --global user.name "daglas" 
```

创建与合并分支；Git 鼓励大量使用分支。

查看分支：git branch 

创建分支：git branch <name> 

切换分支：git checkout <name> 

创建+切换分支：git checkout -b <name> 

合并某分支到当前分支：git merge <name> 

删除分支：git branch -d <name> 

## 04. 查看 Git 的版本历史

	git log

如果想简洁的看看的话：

	git log -- oneline



远程仓库添加SHH KEY；
由于你的本地Git仓库和GitHub仓库之间的传输是通过SSH加密的，所以，需要一点设置：

第1步：创建SSH Key。在用户主目录下，看看有没有.ssh目录，如果有，再看看这个目录下有没有id_rsa和id_rsa.pub这两个文件，如果已经有了，可直接跳到下一步。如果没有，打开Shell，创建SSH Key：
$ ssh-keygen -t rsa -C "youremail@example.com"

你需要把邮件地址换成你自己的邮件地址，然后一路回车，使用默认值即可，由于这个Key也不是用于军事目的，所以也无需设置密码。
 
如果一切顺利的话，可以在用户主目录里找到.ssh目录，里面有id_rsa和id_rsa.pub两个文件，这两个就是SSH Key的秘钥对，id_rsa是私钥，不能泄露出去，id_rsa.pub是公钥，可以放心地告诉任何人。

第2步：登陆GitHub，打开“Account settings”，“SSH Keys”页面：
然后，点“Add SSH Key”，填上任意Title，在Key文本框里粘贴id_rsa.pub文件的内容：
为什么GitHub需要SSH Key呢？因为GitHub需要识别出你推送的提交确实是你推送的，而不是别人冒充的，而Git支持SSH协议，所以，GitHub只要知道了你的公钥，就可以确认只有你自己才能推送。
当然，GitHub允许你添加多个Key。假定你有若干电脑，你一会儿在公司提交，一会儿在家里提交，只要把每台电脑的Key都添加到GitHub，就可以在每台电脑上往GitHub推送了。

git中撤销修改；
场景1：当你改乱了工作区某个文件的内容，想直接丢弃工作区的修改时，用命令git checkout -- file。 
场景2：当你不但改乱了工作区某个文件的内容，还添加到了暂存区时，想丢弃修改，分两步，第一步用命令git reset HEAD file，就回到了场景1，第二步按场景1操作。 
场景3：已经提交了不合适的修改到版本库时，想要撤销本次提交，参考版本回退一节，不过前提是没有推送到远程库。 

git工作区和暂存区的概念；
工作区（Working Directory）：就是你在电脑里能看到的目录，比如我的learngit文件夹就是一个工作区：
版本库（Repository）：工作区有一个隐藏目录.git，这个不算工作区，而是Git的版本库。 
Git的版本库里存了很多东西，其中最重要的就是称为stage（或者叫index）的暂存区，还有Git为我们自动创建的第一个分支master，以及指向master的一个指针叫HEAD。

前面讲了我们把文件往Git版本库里添加的时候，是分两步执行的；
第一步是用git add把文件添加进去，实际上就是把文件修改添加到暂存区； 
第二步是用git commit提交更改，实际上就是把暂存区的所有内容提交到当前分支； 
因为我们创建Git版本库时，Git自动为我们创建了唯一一个master分支，所以，现在，git commit就是往master分支上提交更改；
你可以简单理解为，需要提交的文件修改通通放到暂存区，然后，一次性提交暂存区的所有修改。 
git add命令实际上就是把要提交的所有修改放到暂存区（Stage），然后，执行git commit就可以一次性把暂存区的所有修改提交到分支；

git里回到以前的版本；
先git log看看现在是什么版本(在git log里直接按Q可以退出来)，在Git中，用HEAD表示当前版本，也就是最新的提交3628164...882e1e0（注意我的提交ID和你的肯定不一样），上一个版本就是HEAD^，上上一个版本就是HEAD^^，当然往上100个版本写100个^比较容易数不过来，所以写成HEAD~100。 
我们要把当前版本“append GPL”回退到上一个版本“add distributed”，就可以使用git reset命令：

$ git reset --hard HEAD^
Git提供了一个命令git reflog用来记录你的每一次命令，可在里面查看版本号，于是就可以指定回到未来的某个版本；
$ git reset --hard 3628164
总结：
1、HEAD指向的版本就是当前版本，因此，Git允许我们在版本的历史之间穿梭，使用命令git reset --hard commit_id； 2、穿梭前，用git log可以查看提交历史，以便确定要回退到哪个版本；  3、要重返未来，用git reflog查看命令历史，以便确定要回到未来的哪个版本；  
git查看修改的历史记录；
git log 
如果嫌输出信息太多，看得眼花缭乱的，可以试试加上； --pretty=oneline参数

github里删除；
点击仓库进去，点Settings，点delete this repository，输入仓库名称就OK了；

git查看仓库当前状态以及仓库里文件修改的具体情况；
git status可查看仓库当前状态，git diff查看具体修改的内容，按q退出来；修改文件后还是二部更新文件，add和commit；

集中式VS分布式
先说集中式版本控制系统，版本库是集中存放在中央服务器的，而干活的时候，用的都是自己的电脑，所以要先从中央服务器取得最新的版本，然后开始干活，干完活了，再把自己的活推送给中央服务器。中央服务器就好比是一个图书馆，你要改一本书，必须先从图书馆借出来，然后回到家自己改，改完了，再放回图书馆。
集中式版本控制系统最大的毛病就是必须联网才能工作，如果在局域网内还好，带宽够大，速度够快，可如果在互联网上，遇到网速慢的话，可能提交一个10M的文件就需要5分钟，这还不得把人给憋死啊。
那分布式版本控制系统与集中式版本控制系统有何不同呢？首先，分布式版本控制系统根本没有“中央服务器”，每个人的电脑上都是一个完整的版本库，这样，你工作的时候，就不需要联网了，因为版本库就在你自己的电脑上。既然每个人电脑上都有一个完整的版本库，那多个人如何协作呢？比方说你在自己电脑上改了文件A，你的同事也在他的电脑上改了文件A，这时，你们俩之间只需把各自的修改推送给对方，就可以互相看到对方的修改了。
和集中式版本控制系统相比，分布式版本控制系统的安全性要高很多，因为每个人电脑里都有完整的版本库，某一个人的电脑坏掉了不要紧，随便从其他人那里复制一个就可以了。而集中式版本控制系统的中央服务器要是出了问题，所有人都没法干活了。
在实际使用分布式版本控制系统的时候，其实很少在两人之间的电脑上推送版本库的修改，因为可

能你们俩不在一个局域网内，两台电脑互相访问不了，也可能今天你的同事病了，他的电脑压根没有开机。因此，分布式版本控制系统通常也有一台充当“中央服务器”的电脑，但这个服务器的作用仅仅是用来方便“交换”大家的修改，没有它大家也一样干活，只是交换修改不方便而已。

添加文件到git仓库；
所有的版本控制系统，其实只能跟踪文本文件的改动，比如TXT文件，网页，所有的程序代码等等，Git也不例外。版本控制系统可以告诉你每次的改动，比如在第5行加了一个单词“Linux”，在第8行删了一个单词“Windows”。而图片、视频这些二进制文件，虽然也能由版本控制系统管理，但没法跟踪文件的变化，只能把二进制文件每次改动串起来，也就是只知道图片从100KB改成了120KB，但到底改了啥，版本控制系统不知道，也没法知道。
在仓库里我们编写一个readme.txt文件，内容如下：
Git is a version control system.
Git is free software.
用命令git add告诉Git，把文件添加到仓库：
$ git add readme.txt
用命令git commit告诉Git，把文件提交到仓库：
$ git commit -m "wrote a readme file"
简单解释一下git commit命令，-m后面输入的是本次提交的说明，可以输入任意内容，当然最好是有意义的，这样你就能从历史记录里方便地找到改动记录。
添加文件到Git仓库，分两步： 
第一步，使用命令git add <file>，注意，可反复多次使用，添加多个文件； 添加整个文件的命令是git add -A 第二步，使用命令git commit，完成；注意一定要-m写上说明，否则提交是不成功的； 
