

### 01

2023-12-06



### 01

2023-12-06



### 01

2023-12-06

转译：《世界正逐渐分化为两种人：一种是通过使用 ChatGPT 而变得更优秀、更智慧、更富有的人，另一种则是其他所有人》

自从 ChatGPT 面世以来，才短短一年，世界就已经分为两种人：那些利用它领先一步的人，和那些没有使用它的人。

根据估计，这款机器人在一年内吸引了 17 亿用户。在其发布仅两个月，学生们就开始利用这个工具节省时间，甚至用来写作文作弊。

虽然当时有人对此表示担忧，但实际上孩子们只是最早尝试的群体。

越来越多的证据表明，如 ChatGPT 等人工智能工具能够让你在工作中变得更高效、更能干。深思熟虑地在工作中应用 AI，可以快速为你带来晋升或更多机会。

哈佛商学院近期的一项研究分析了当 OpenAI 的 GPT-4 提供给波士顿咨询集团 (BCG) 的 758 名员工时的情况。

研究者发现，使用 GPT-4 进行咨询任务的 BCG 员工比那些没有工具的员工效率明显更高。

得到 AI 协助的咨询师们完成任务的速度提高了 25%，任务量增加了 12%，而且产出的工作质量高出了 40%。但是，这只适用于适合 AI 的任务（并非所有任务都适合 AI）。

AI 带来最大效能提升的是中等水平的员工。

本文的核心观点是，AI 能成为一种免费的、增强工作绩效的工具，这对各种白领、办公室工作者来说尤其如此，而且他们的技术水平高低并不影响这一点。特别值得一提的是，如果公司中其他人还没开始这样利用 AI，那么其影响将更加显著。

* 当前利用 AI 简化工作的最佳方式

有越来越多的迹象显示，AI 在处理行政管理和重复劳动方面表现出色。

据 Business Insider 报道，他们采访了几位使用 ChatGPT 的专业人士，包括一位前招聘人员，他利用 ChatGPT 编制公司和员工名单；一位房地产经纪人，他用它来撰写房源信息；还有一位营销人员，他用它回答客户问题。

他们都表示，把这些耗时但小型的工作交给 AI 工具处理，可以帮助他们节省大量时间。

ChatGPT 能够简化和概述书籍、文章甚至整个研究领域的内容。它能够提供接近人类的反应，帮助你快速撰写电子邮件、文档或反馈。

因此，如果不利用 AI 完成这些任务，那么使用 AI 的同事可能会突然变得更高效、更有价值。

* 开发者称 AI 编程辅助工具使他们的工作效率提高了 55%

在白领阶层普遍还在摸索 AI 如何影响或改变他们的职业生涯时，技术界人士已经走在了前沿。

像 GitHub 的 AI Copilot 这样的工具，已经被证实能显著提升程序员的工作效率。

根据该公司在 2022 年的一项分析，使用 AI Copilot 工具的开发者比那些未使用的开发者快了 55%。

如今，微软已经将基于 GPT-4 的 Copilot 集成到 Office360 中，使员工可以将 AI 集成到电子邮件、Teams 聊天和会议中。这个工具能够处理许多繁杂的任务，比如撰写电子邮件和文档，或者是总结漫长的会议和 Teams 对话，而且它的指令需求出奇地少。

谷歌的 Duet 同样可以为使用不同系统的工作场所提供大量相似的服务。Zoom 和 Salesforce 也推出了他们的 AI 生产力工具。

各种新推出的 AI 工具的广泛可用性意味着现在几乎每个人都有机会使用它们。

企业软件公司 Appian 的创始人兼 CEO Matt Calkins 在接受商业内幕采访时表示，他认为 AI 最大的影响在于提升工作效率。

「客户服务的质量将提升，我们的工作效率将得到提高，同时，当企业数据在决策或行动时刻得以应用时，其准确性和知识水平也将得到显著提升，」他如是说。

「我认为这正是我们应该依赖 AI 去实现的。虽然 AI 不可能创作出莎士比亚级的作品，但它确实能显著提高公司的生产力。因此，这就是我们应当着重关注的方向。」

* AI 在职场中的应用需谨慎

利用 AI 完成工作，其中不乏需要注意的地方。

这项技术有时会幻想或捏造事实，这已经导致一些员工陷入困境。有些公司也因为版权或数据安全的担忧，对 AI 工具设立了特定的规则。

如果你打算使用 ChatGPT 撰写文档，切记不要泄露公司机密信息，并对其输出内容进行核查。通常，最好把这项技术当作一名实习生，对任何重要或可能危及职业生涯的信息进行双重检查。

从长远来看，未来的情况也值得关注。

随着每个人都在加快 AI 的应用，特别是在行政工作领域，可供分配的工作量可能会减少。自由职业者已经表示他们因为 ChatGPT 这类工具而失去了工作机会。

如果今年展示了什么，那就是 AI 不会消失。想要保持竞争力的工作者可能需要找到与 AI 合作的新方式。

原文：The world is splitting between those who use ChatGPT to get better, smarter, richer — and everyone else

https://businessinsider.com/using-ai-like-chatgpt-will-make-you-more-successful-2023-12

### 01

2023-12-06

Developing-Apps-with-GPT-4-and-ChatGPT

《Developing Apps with GPT-4 and ChatGPT》
不得不承认 O Reilly 是技术书籍出版的大哥大，已经整理出来了一本 《用 GPT-4 与 ChatGPT 完成应用开发》的书籍，Amazon 上面可以几十刀买一份实体书或者电子书，也可以在下面官网上注册账号免费读 10 天。

https://oreilly.com/library/view/developing-apps-with/9781098152475/

### 01

2023-12-06

@HiTw93

工程师学习逛 Github 发现有人整理 GPTs「泄露」的 prompt，哈哈哈哈有一种偷学咒语的感觉。

https://github.com/linexjlin/GPTs

### 01

2023-12-06

这篇关于提示工程、RAGs 与微调对比的推文不错，它这个坐标图分成了两个坐标轴：

1、所需要外部知识多少。

2、所需要的对模型定制的多少。

原推文翻译如下：

提示工程、RAGs 与微调的对比：

这是每位搭建基于大语言模型（LLM）应用的 AI 工程师都面临的关键选择。

要理解这个决策的指导原则，我们首先得明白这些术语的含义。

01 提示工程：

所谓提示，指的是你输入的文本，大语言模型就根据这个输入来生成回应。

这实际上是一种精确的输入方法，旨在引导模型产生相应的输出。

模型的输出将基于其已有的知识。

02 RAGs（检索增强生成）：

当你将提示工程与数据库查询结合，以获得含丰富上下文的答案时，这就是所谓的 RAG。

生成的输出将基于数据库中现有的知识。

03 微调：

微调是指使用特定任务的数据调整大语言模型的参数，使其在某一领域内专业化。

比如，一个语言模型可以在医学文献上进行微调，从而更擅长回答健康护理相关的问题。

这就好比对一位已经技艺娴熟的工人进行额外培训，让他们在特定领域成为专家。

那么，我们如何决定采取哪种方法呢？

（阅读下文时请参考下面的图片）

有两个关键的指导参数，一个是对外部知识的需求，另一个是模型适应性的需求。

尽管前者的含义较为明确，模型适应性则意味着改变模型的行为、词汇、写作风格等。

例如，一个预训练的大语言模型可能在总结公司会议记录时遇到挑战，因为会议中可能穿插了一些特定的内部术语。

因此，微调更多的是关于改变结构（行为）而非知识，而对于 RAGs 则正好相反。

当你需要生成基于定制知识库的输出，同时保持大语言模型的词汇和写作风格不变时，你可以选择使用 RAGs。

如果你不需要上述任一功能，那么提示工程就是你的选择。

如果你的应用既需要定制知识又需要改变模型的行为，那么采用混合方案（RAGs + 微调）将是更佳选择。

https://x.com/akshay_pachaar/status/1732014719794585684?s=20

### 01

2023-12-06

Meta 和 IBM 正联合 40 多家公司和机构，共同成立一个专注于开源人工智能的行业组织，目的在于共享技术并减少相关风险。

这个名为 AI Alliance（AI 联盟）的组织，将着重于负责任地发展 AI 技术，其中包括安全性和防护工具，据周二发布的声明所述。该联盟还计划增加开源 AI 模型的数量，与此同时减少某些公司偏好的专有系统，发展新硬件，并与学术研究人员进行合作。

开源 AI 技术的倡导者认为，由开发者公开并供他人使用的技术，是培养高度复杂系统的一种更高效的方式。在过去几个月里，Meta 已经发布了其大语言模型（Large Language Model，LLM）的开源版本，这些模型是 AI 聊天机器人的核心基础。

Meta 全球事务总裁 Nick Clegg 在声明中表示：「我们相信，公开开发 AI 会更好 —— 这样更多人能够享受到其带来的好处，创造创新产品，并致力于确保安全。」

该联盟将最终成立一个管理委员会和技术监督委员会。参与单位包括 Oracle Corp.（甲骨文公司）、Advanced Micro Devices Inc.（AMD）、Intel Corp.（英特尔公司）和 Stability AI，还有像圣母大学（University of Notre Dame）和马萨诸塞开放云联盟（Mass Open Cloud Alliance）这样的学术研究机构。

最近，OpenAI—— 即 ChatGPT 的开发者 —— 因解雇并重新聘请其知名首席执行官而引发了一场全球性的辩论，关注点在于企业在开发强大的 AI 技术时应保持多大的透明度。值得注意的是，OpenAI 并未列为 AI 联盟的成员之一。

AI Alliance 官网：https://thealliance.ai

新闻来源：https://bloomberg.com/news/articles/2023-12-05/nvidia-plans-network-of-chip-plants-in-japan-to-meet-ai-demand

### 01

2023-12-06

「LLMs 主要是重复以往有效的做法 —— 这对表现不佳的人来说是个很好的学习机会，但对于表现优秀的人来说，这些他们早已熟知。如果你给每个人都配备一根拐杖，这对行动缓慢的人来说帮助最大。但对于像 Usain Bolt 这样的快跑者，拐杖不仅没多大帮助，甚至可能成为阻碍。」

这是目前的情况。但不久的将来，我们将不再是分发拐杖，而是要推出喷气背包。到那时，问题不再是如何追赶，而是开启一场全新的竞赛。教育和整体智商的重要性将大打折扣，就像 Usain Bolt 的速度在对手也装备了喷气背包的情况下变得不那么关键。你可能不相信我，但你应该相信 Ilya：

如果你认为智力是所有人类品质中最为重要的，那么你可能会面临一些挑战。

—— Ilya Sutskever

@ilyasut

10 月 7 日

if you value intelligence above all other human qualities, you're gonna have a bad time.

### 01

2023-12-06

看到一篇有意思的文章：《人工智能是伟大的平衡器》—— 研究表明，ChatGPT 等工具的兴起对于工作表现不佳的员工来说是个好消息。

作者先是以为 AI 会帮助新手能快速达到比较高的水平，然后拉平与高手之间的差距。但结果发现似乎现实并非如此。

事实可能并非如此简单。AI 减少工资不平等的另一个可能方式是，它可能会降低顶尖收入者的薪酬，而对底层工作者的工资提升不大。随着生产力的提升，企业主可能会选择将利润归于己有，降低薪资上限而非提高薪资底线。在这种情况下，尽管借助 AI 减少了收入不平等，但大家的总体收入可能都会有所下降。

就像 AI 通过商品化顶级插画师的才华而降低他们的薪酬一样，这与机械化织布机在工业革命期间摧毁手工织布工的生计如出一辙。

最近的人工智能（AI）研究似乎在暗示，雇主们应该聪明地选择低薪雇佣新手，同时淘汰那些高薪的资深大腕，这种策略类似于针对 ChatGPT 时代的「Moneyball」套利手段。然而，事实并非如此简单。过去一年中，我与多位高管进行了交流，他们在重新考虑团队配置时，没有一位提到要放弃他们的高薪员工。相反，他们中的许多人私下表示，他们计划采取完全相反的策略。由于 AI 越来越能够处理那些直接、明确的任务，他们打算减少刚毕业的初级员工的招聘，转而加大对能处理复杂难题的专家的投入。

最后引用作者在另一篇文章中写到的：中世纪时，农耕变得更加富有成效，但新技术带来的收益却很少惠及农民。

Farming became more productive in medieval times, but the gains from new technology rarely benefited peasants.

如果有兴趣可以看原文：

[AI Helps Unskilled Employees on the Job, Hurts Experienced Workers](https://www.businessinsider.com/ai-productivity-boost-job-performance-inequality-economics-2023-11)

中文翻译：

[人工智能是伟大的均衡器 [译] | 宝玉的分享](https://baoyu.io/translations/ai/ai-productivity-boost-job-performance-inequality-economics)

