# 0101. 基础教程

[PHP 简介](https://www.w3school.com.cn/php/php_intro.asp)

## 01. PHP 简介

PHP 脚本在服务器上执行。

您应当具备的基础知识。在继续学习之前，您需要对下面的知识有基本的了解：HTML、CSS 和 JavaScript。如果您希望首先学习这些项目，请在我们的首页访问这些教程。

什么是 PHP？1）PHP 是 "PHP Hypertext Preprocessor" 的首字母缩略词。2）PHP 是一种被广泛使用的开源脚本语言。3）PHP 脚本在服务器上执行。4）PHP 没有成本，可供免费下载和使用。

PHP 是一门令人惊叹的流行语言！1）它强大到足以成为在网络上最大的博客系统的核心（WordPress）！2）它深邃到足以运行最大的社交网络（facebook）！3）而它的易用程度足以成为初学者的首选服务器端语言！

什么是 PHP 文件？1）PHP 文件能够包含文本、HTML、CSS 以及 PHP 代码。2）PHP 代码在服务器上执行，而结果以纯文本返回浏览器。2）PHP 文件的后缀是 ".php"

PHP 能够做什么？1）PHP 能够生成动态页面内容。2）PHP 能够创建、打开、读取、写入、删除以及关闭服务器上的文件。3）PHP 能够接收表单数据。4）PHP 能够发送并取回 cookies。5）PHP 能够添加、删除、修改数据库中的数据。6）PHP 能够限制用户访问网站中的某些页面。7）PHP 能够对数据进行加密。

通过 PHP，您可以不受限于只输出 HTML。您还能够输出图像、PDF 文件、甚至 Flash 影片。您也可以输出任何文本，比如 XHTML 和 XML。

为什么使用 PHP？1）PHP 运行于各种平台（Windows, Linux, Unix, Mac OS X 等等）。2）PHP 兼容几乎所有服务器（Apache, IIS 等等）。3）PHP 支持多种数据库。4）PHP 是免费的。请从官方 PHP 资源下载：www.php.net。5）PHP 易于学习，并可高效地运行在服务器端。

## 02. PHP 安装

我需要什么？如需开始使用 PHP，您可以：1）使用支持 PHP 和 MySQL 的 web 主机。2）在您的 PC 上安装 web 服务器，然后安装 PHP 和 MySQL。

使用支持 PHP 的 Web 主机。如果您的服务器支持 PHP，那么您无需做任何事情。只要创建 .php 文件，然后上传到 web 目录中即可。服务器会自动对它们进行解析。您无需编译或安装任何额外的工具。因为 PHP 是免费的，大多数 web 主机都支持 PHP。

在您的 PC 上运行 PHP。不过如果您的服务器不支持 PHP，那么您必须：1）安装 web 服务器。2）安装 PHP。3）安装数据库，比如 MySQL。官方的 PHP 网站 (PHP.net) 提供了 PHP 的安装说明：http://php.net/manual/zh/install.php。

提示：如需在 Windows 平台设置并立即运行 PHP，您还可以：下载 WebMatrix。

## 03. PHP 语法

PHP 脚本在服务器上执行，然后向浏览器发送回纯 HTML 结果。

基础 PHP 语法。PHP 脚本可放置于文档中的任何位置。PHP 脚本以 \<?php 开头，以?> 结尾：

```
<?php
// 此处是 PHP 代码
?>
```

PHP 文件的默认文件扩展名是 ".php"。PHP 文件通常包含 HTML 标签以及一些 PHP 脚本代码。下面的例子是一个简单的 PHP 文件，其中包含了使用内建 PHP 函数 "echo" 在网页上输出文本 "Hello World!" 的一段 PHP 脚本：

```
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>

<h1>我的第一张 PHP 页面</h1>

<?php
echo "Hello World!";
?>

</body>
</html>
```

注释：PHP 语句以分号结尾（;）。PHP 代码块的关闭标签也会自动表明分号（因此在 PHP 代码块的最后一行不必使用分号）。

PHP 中的注释。PHP 代码中的注释不会被作为程序来读取和执行。它唯一的作用是供代码编辑者阅读。注释用于：1）使其他人理解您正在做的工作 —— 注释可以让其他程序员了解您在每个步骤进行的工作（如果您供职于团队）。2）提醒自己做过什么 —— 大多数程序员都曾经历过一两年后对项目进行返工，然后不得不重新考虑他们做过的事情。注释可以记录您在写代码时的思路。

PHP 支持三种注释：

```
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>

<?php
// 这是单行注释

# 这也是单行注释

/*
这是多行注释块
它横跨了
多行
*/
?>

</body>
</html>
```

PHP 大小写敏感。在 PHP 中，所有用户定义的函数、类和关键词（例如 if、else、echo 等等）都对大小写不敏感。在下面的例子中，所有这三条 echo 语句都是合法的（等价）：

```
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>

<?php
ECHO "Hello World!<br>";
echo "Hello World!<br>";
EcHo "Hello World!<br>";
?>

</body>
</html>
```

不过在 PHP 中，所有变量都对大小写敏感。

在下面的例子中，只有第一条语句会显示 \$color 变量的值（这是因为 \$color、\$COLOR 以及 \$coLOR 被视作三个不同的变量）：

```
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>

<?php
$color="red";
echo "My car is " . $color . "<br>";
echo "My house is " . $COLOR . "<br>";
echo "My boat is " . $coLOR . "<br>";
?>

</body>
</html>
```

## 04. PHP 变量

变量是存储信息的容器：

```
<?php
$x=5;
$y=6;
$z=$x+$y;
echo $z;
?>
```

类似代数。在代数中我们使用字母（比如 x）来保存值（比如 5）。从上面的表达式 z=x+y，我们能够计算出 z 的值是 11。在 PHP 中，这三个字母被称为变量。注释：请把变量视为存储数据的容器。

PHP 变量。正如代数，PHP 变量可用于保存值（x=5）和表达式（z=x+y）。变量的名称可以很短（比如 x 和 y），也可以取更具描述性的名称（比如 carname、total_volume）。PHP 变量规则：变量以 \$ 符号开头，其后是变量的名称，变量名称必须以字母或下划线开头，变量名称不能以数字开头，变量名称只能包含字母数字字符和下划线（A-z、0-9 以及 _），变量名称对大小写敏感（\$y 与 \$Y 是两个不同的变量）。

注释：PHP 变量名称对大小写敏感！

创建 PHP 变量。PHP 没有创建变量的命令。变量会在首次为其赋值时被创建：

2『动态语言呗。』

实例

```
<?php
$txt="Hello world!";
$x=5;
$y=10.5;
?>
```

以上语句执行后，变量 txt 会保存值 Hello world!，变量 x 会保存值 5，变量 y 会保存值 10.5。

注释：如果您为变量赋的值是文本，请用引号包围该值。

PHP 是一门类型松散的语言。在上面的例子中，请注意我们不必告知 PHP 变量的数据类型。PHP 根据它的值，自动把变量转换为正确的数据类型。在诸如 C 和 C++ 以及 Java 之类的语言中，程序员必须在使用变量之前声明它的名称和类型。

PHP 变量作用域。在 PHP 中，可以在脚本的任意位置对变量进行声明。变量的作用域指的是变量能够被引用 / 使用的那部分脚本。PHP 有三种不同的变量作用域：1）local（局部）。2）global（全局）。3）static（静态）。

Local 和 Global 作用域。函数之外声明的变量拥有 Global 作用域，只能在函数以外进行访问。函数内部声明的变量拥有 LOCAL 作用域，只能在函数内部进行访问。下面的例子测试了带有局部和全局作用域的变量：

```
<?php
$x=5; // 全局作用域

function myTest() {
  $y=10; // 局部作用域
  echo "<p>测试函数内部的变量：</p>";
  echo "变量 x 是：$x";
  echo "<br>";
  echo "变量 y 是：$y";
} 

myTest();

echo "<p>测试函数之外的变量：</p>";
echo "变量 x 是：$x";
echo "<br>";
echo "变量 y 是：$y";
?>
```

在上例中，有两个变量 \$x 和 \$y，以及一个函数 myTest ()。\$x 是全局变量，因为它是在函数之外声明的，而 \$y 是局部变量，因为它是在函数内声明的。如果我们在 myTest () 函数内部输出两个变量的值，\$y 会输出在本地声明的值，但是无法输出 \$x 的值，因为它在函数之外创建。然后，如果在 myTest () 函数之外输出两个变量的值，那么会输出 \$x 的值，但是不会输出 \$y 的值，因为它是局部变量，并且在 myTest () 内部创建。

注释：您可以在不同的函数中创建名称相同的局部变量，因为局部变量只能被在其中创建它的函数识别。

PHP global 关键词。global 关键词用于在函数内访问全局变量。要做到这一点，请在（函数内部）变量前面使用 global 关键词：

```
<?php
$x=5;
$y=10;

function myTest() {
  global $x,$y;
  $y=$x+$y;
}

myTest();
echo $y; // 输出 15
?>
```

PHP 同时在名为 \$GLOBALS [index] 的数组中存储了所有的全局变量。下标存有变量名。这个数组在函数内也可以访问，并能够用于直接更新全局变量。

上面的例子可以这样重写：

```
<?php
$x=5;
$y=10;

function myTest() {
  $GLOBALS['y']=$GLOBALS['x']+$GLOBALS['y'];
} 

myTest();
echo $y; // 输出 15
?>
```

PHP static 关键词。通常，当函数完成 / 执行后，会删除所有变量。不过，有时我需要不删除某个局部变量。实现这一点需要更进一步的工作。要完成这一点，请在您首次声明变量时使用 static 关键词：

```
<?php

function myTest() {
  static $x=0;
  echo $x;
  $x++;
}

myTest();
myTest();
myTest();

?>
```

然后，每当函数被调用时，这个变量所存储的信息都是函数最后一次被调用时所包含的信息。

注释：该变量仍然是函数的局部变量。

## 05. PHP 5 echo 和 print 语句

在 PHP 中，有两种基本的输出方法：echo 和 print。

在本教程中，我们几乎在每个例子中都会用到 echo 和 print。因此，本节为您讲解更多关于这两条输出语句的知识。

PHP echo 和 print 语句。echo 和 print 之间的差异：1）echo —— 能够输出一个以上的字符串；2）print —— 只能输出一个字符串，并始终返回 1。提示：echo 比 print 稍快，因为它不返回任何值。

PHP echo 语句。echo 是一个语言结构，有无括号均可使用：echo 或 echo ()。

显示字符串。下面的例子展示如何用 echo 命令来显示不同的字符串（同时请注意字符串中能包含 HTML 标记）：

```
<?php
echo "<h2>PHP is fun!</h2>";
echo "Hello world!<br>";
echo "I'm about to learn PHP!<br>";
echo "This", " string", " was", " made", " with multiple parameters.";
?>
```

2『经验证，\<br> 是换行的标签。』

显示变量。下面的例子展示如何用 echo 命令来显示字符串和变量：

```
<?php
$txt1="Learn PHP";
$txt2="W3School.com.cn";
$cars=array("Volvo","BMW","SAAB");

echo $txt1;
echo "<br>";
echo "Study PHP at $txt2";
echo "My car is a {$cars[0]}";
?>
```

PHP print 语句。print 也是语言结构，有无括号均可使用：print 或 print ()。

显示字符串。下面的例子展示如何用 print 命令来显示不同的字符串（同时请注意字符串中能包含 HTML 标记）：

```
<?php
print "<h2>PHP is fun!</h2>";
print "Hello world!<br>";
print "I'm about to learn PHP!";
?>
```

显示变量。下面的例子展示如何用 print 命令来显示字符串和变量：

```
<?php
$txt1="Learn PHP";
$txt2="W3School.com.cn";
$cars=array("Volvo","BMW","SAAB");

print $txt1;
print "<br>";
print "Study PHP at $txt2";
print "My car is a {$cars[0]}";
?>
```

## 06. PHP 数据类型

字符串、整数、浮点数、逻辑、数组、对象、NULL。

PHP 字符串。字符串是字符序列，比如 "Hello world!"。字符串可以是引号内的任何文本。您可以使用单引号或双引号：

```
<?php 
$x = "Hello world!";
echo $x;
echo "<br>"; 
$x = 'Hello world!';
echo $x;
?>
```

PHP 整数。整数是没有小数的数字。整数规则：1）整数必须有至少一个数字（0-9）。2）整数不能包含逗号或空格。3）整数不能有小数点。4）整数正负均可。5）可以用三种格式规定整数：十进制、十六进制（前缀是 0x）或八进制（前缀是 0）。

在下面的例子中，我们将测试不同的数字。PHP var_dump () 会返回变量的数据类型和值：

```
<?php 
$x = 5985;
var_dump($x);
echo "<br>"; 
$x = -345; // 负数
var_dump($x);
echo "<br>"; 
$x = 0x8C; // 十六进制数
var_dump($x);
echo "<br>";
$x = 047; // 八进制数
var_dump($x);
?>
```

PHP 浮点数。浮点数是有小数点或指数形式的数字。在下面的例子中，我们将测试不同的数字。PHP var_dump () 会返回变量的数据类型和值：

```
<?php 
$x = 10.365;
var_dump($x);
echo "<br>"; 
$x = 2.4e3;
var_dump($x);
echo "<br>"; 
$x = 8E-5;
var_dump($x);
?>
```

PHP 逻辑。逻辑是 true 或 false。逻辑常用于条件测试。您将在本教程稍后的章节学到更多有关条件测试的知识。

```
$x=true;
$y=false;
```

PHP 数组。数组在一个变量中存储多个值。在下面的例子中，我们将测试不同的数组。PHP var_dump () 会返回变量的数据类型和值。您将在本教程稍后的章节学到更多有关数组的知识。

```
<?php 
$cars=array("Volvo","BMW","SAAB");
var_dump($cars);
?>
```

PHP 对象。对象是存储数据和有关如何处理数据的信息的数据类型。在 PHP 中，必须明确地声明对象。首先我们必须声明对象的类。对此，我们使用 class 关键词。类是包含属性和方法的结构。然后我们在对象类中定义数据类型，然后在该类的实例中使用此数据类型：

```
<?php
class Car
{
  var $color;
  function Car($color="green") {
    $this->color = $color;
  }
  function what_color() {
    return $this->color;
  }
}
?>
```

您将在本教程稍后的章节学到更多有关对象的知识。

PHP NULL 值。特殊的 NULL 值表示变量无值。NULL 是数据类型 NULL 唯一可能的值。NULL 值标示变量是否为空。也用于区分空字符串与空值数据库。可以通过把值设置为 NULL，将变量清空：

```
<?php
$x="Hello world!";
$x=null;
var_dump($x);
?>
```

## 07. PHP 字符串函数

字符串是字符序列，比如 "Hello world!"。

PHP 字符串函数。在本节中，我们将学习常用的字符串操作函数。

PHP strlen () 函数。strlen () 函数返回字符串的长度，以字符计。下例返回字符串 "Hello world!" 的长度：

```
<?php
echo strlen("Hello world!");
?>
```

以上代码的输出是：12。

提示：strlen () 常用于循环和其他函数，在确定字符串何时结束很重要时。（例如，在循环中，我们也许需要在字符串的最后一个字符之后停止循环）。

对字符串中的单词计数。PHP str_word_count () 函数对字符串中的单词进行计数：

```
<?php
echo str_word_count("Hello world!"); // 输出 2
?>
```

以上代码的输出：2

反转字符串。PHP strrev () 函数反转字符串：

```
<?php
echo strrev("Hello world!"); // 输出 !dlrow olleH
?>
```

以上代码的输出：

!dlrow olleH

PHP strpos () 函数。strpos () 函数用于检索字符串内指定的字符或文本。如果找到匹配，则会返回首个匹配的字符位置。如果未找到匹配，则将返回 FALSE。下例检索字符串 "Hello world!" 中的文本 "world"：

```
<?php
echo strpos("Hello world!","world");
?>
```

以上代码的输出是：6。

提示：上例中字符串 "world" 的位置是 6。是 6（而不是 7）的理由是，字符串中首字符的位置是 0 而不是 1。

替换字符串中的文本。PHP str_replace () 函数用一些字符串替换字符串中的另一些字符。下面的例子用 "Kitty" 替换文本 "world"：

```
<?php
echo str_replace("world", "Kitty", "Hello world!"); // 输出 Hello Kitty!
?>
```

以上代码的输出是：Hello Kitty!

[PHP 5 String 函数](https://www.w3school.com.cn/php/php_ref_string.asp)

如需完整的字符串函数参考手册，请访问我们的 PHP String 参考手册。这个手册提供了每个函数的简要描述和实例！

## 08. PHP 常量

常量类似变量，但是常量一旦被定义就无法更改或撤销定义。

PHP 常量。常量是单个值的标识符（名称）。在脚本中无法改变该值。有效的常量名以字符或下划线开头（常量名称前面没有 \$ 符号）。

注释：与变量不同，常量贯穿整个脚本是自动全局的。

设置 PHP 常量。如需设置常量，请使用 define () 函数 - 它使用三个参数：1）首个参数定义常量的名称。2）第二个参数定义常量的值。3）可选的第三个参数规定常量名是否对大小写不敏感。默认是 false。

下例创建了一个对大小写敏感的常量，值为 "Welcome to W3School.com.cn!"：

```
<?php
define("GREETING", "Welcome to W3School.com.cn!");
echo GREETING;
?>
```

下例创建了一个对大小写不敏感的常量，值为 "Welcome to W3School.com.cn!"：

```
<?php
define("GREETING", "Welcome to W3School.com.cn!", true);
echo greeting;
?>
```

常量是全局的。常量是自动全局的，而且可以贯穿整个脚本使用。下面的例子在函数内使用了一个常量，即使它在函数外定义：

```
<?php
define("GREETING", "Welcome to W3School.com.cn!");

function myTest() {
    echo GREETING;
}
 
myTest();
?>
```
