# 0101 基础知识

## 01. vim 的安装

### 1. 使用 brew 安装 macvim

1、MacVim 依赖 Xcode，首先需要在 App Store 中安装 Xcode。如果是全新安装的 Xcode，请打开一次，并且同意 license。

2、使用 brew 安装 MacVim。

	brew install macvim


3、使用 MacVim 替换系统自带的 Vim，在当前 shell 的配置文件（用户根目录里 .bashrc 或者.zshrc）中添加：

	alias vim='mvim -v’

### 2. .vim 配置文件

首先。表示是隐藏文件，有 2 个版本，全局版和用户版，全局在 /usr/share/vim/vimrc，用户版在 /Users/Daglas/.vimrc (~/.vimrc) 一般默认是没有这个文件的，自己新建。

vim 基本配置：

1、在用户根目录下新建配置文件 vimrc：

	vim ~/.vimrc

2、在用户根目录下新建目录 .vim，在该目录下新建 autoload、bundle、doc。

	mkdr ~/.vim

3、安装管理 vim 插件的 vundle。

在终端输入命令：

	git clone https://github.com/gmarik/vundle.git ~/.vim/bundle/vundle

接着在 vimrc 里添加有关 vundle 的配置：

```


" Brief help


" :BundleList          - list configured bundles


" :BundleInstall(!)    - install(update) bundles


" :BundleSearch(!) foo - search(or refresh cache first) for foo


" :BundleClean(!)      - confirm(or auto-approve) removal of unused bundles


```


" vundle 主要就是上面这个四个命令，例如 BundleInstall 是全部重新安装，BundleInstall! 则是更新。

" 一般安装插件的流程为，先 BundleSearch 一个插件，然后在列表中选中，按 i 安装。

" 安装完之后，在 vimrc 中，添加 Bundle 'XXX'，使得 bundle 能够加载，这个插件，同时如果

" 需要配置这个插件，也是在 vimrc 中设置即可。

## 02. 插件

### 1. OmniCppComplete

添加某个插件的话直接在 vim 输入 :BundleInstall OmniCppComplete，接着在 vimrc 中添加 Bundle ‘OmniCppComplete’

添加有关 OmniCppComplete 的配置：

```


" OmniCppComplete


set completeopt=menu,longest,menuone


let OmniCpp_NamespaceSearch = 2


let OmniCpp_GlobalScopeSearch = 1


let OmniCpp_ShowAccess = 1


let OmniCpp_ShowPrototypeInAbbr = 1 


let OmniCpp_MayCompleteDot = 1   


let OmniCpp_MayCompleteArrow = 1 


let OmniCpp_MayCompleteScope = 1 


let OmniCpp_DefaultNamespaces = ["std", "_GLIBCXX_STD"]


let OmniCpp_SelectFirstItem = 2


let OmniCpp_DisplayMode=1


au CursorMovedI,InsertLeave * if pumvisible() == 0|silent! pclose|endif


```


安装后的插件位置在～/.vim/bundle

### 2. YouCompleteMe


YouCompleteMe 是一个比较完备，并且正在日渐完备的 Vim 代码补全插件。它的功能十分强大，支持自动补全的语言包括：

1、C/C++/Objective-C/Objective-C++ (基于 Clang)；

2、Python (基于 Jedi)；

3、C# (基于 OmniSharp)；

4、Go (基于 GoCode)；

5、其他 Vim 的 omnicomplete system 支持的语言，比如 (Ruby, PHP 等)；

#### 1. 安装 macvim

接下来介绍安装过程，确定 Vim 版本满足支持。

如果你用的是 Mac OS X 自带的 vim 的话，那么肯定是不能满足需求的。首先，需要升级 vim。这里建议安装 macvim，当然 vim 的官网也是这么推荐的。推荐使用 brew 来安装。

1、MacVim 依赖 Xcode，首先需要在 App Store 中安装 Xcode。如果是全新安装的 Xcode，请打开一次，并且同意 license。

2、使用 brew 安装 MacVim

 brew install macvim


3、使用 MacVim 替换系统自带的 Vim，在当前 shell 的配置文件（用户根目录里 .bashrc 或者 .zshrc）中添加。

 	alias vim='mvim -v'


#### 2. 安装 Vundle

Vundle（缩写自 Vim bundle）是一个很方便的 Vim 插件管理器。它的使用方法很简单，安装一个插件只需要在 .vimrc 按照规则中添加 Plugin 的名称，某些需要添加路径，之后在 Vim 中使用 :PluginInstall 既可以自动化安装。具体的使用过方法详见官网。

下面将介绍 Vundle 的安装及基本配置。

1、使用 git 克隆 Vundle 工程到本地。

 git clone https://github.com/gmarik/Vundle.vim.git ~/.vim/bundle/Vundle.vim


2、修改 .vimrc 配置 Plugins，在 .vimrc 文件中添加如下内容：

 set nocompatible


filetype off


set rtp+=~/.vim/bundle/Vundle.vim


call vundle#begin()


	


Plugin 'gmarik/Vundle.vim'


call vundle#end()


filetype plugin indent on


#### 3. 安装 YouCompleteMe

接下来将要安装的是我们的主角，YouCompleteMe。解决了上面的依赖软件之后，安装它将变得非常简单。

1、在 .vimrc 中添加如下内容。位置在 call vundle#begin () 和 call vundle#end () 之间；

 Bundle 'Valloric/YouCompleteMe'


2、在 .vimrc 中输入命令：BundleInstall (或者：PluginInstall) 来安装插件；

3、编译 YouCompleteMe

首先说明，编译过程需要 CMake，可以使用 brew 来安装。

 brew install CMake


编译带 C-family languages 语义支持的版本

 cd ~/.vim/bundle/YouCompleteMe


./install.sh --clang-completer


编译不带 C-family languages 语义支持的版本

cd ~/.vim/bundle/YouCompleteMe


./install.sh --clang-completer


编译带 C# 语义支持的版本

cd ~/.vim/bundle/YouCompleteMe


./install.sh --omnisharp-completer


编译带 Go 语言语义支持的版本

cd ~/.vim/bundle/YouCompleteMe


./install.sh --gocode-completer


重点：安装完后一定要配置

在.vimrc 里添加

网上的代码是

let g:ycm_global_ycm_extra_conf = ‘~/.vim/bundle/YouCompleteMe/cpp/ycm/.ycm_extra_conf.py'


但路径不对，我自己的是

let g:ycm_global_ycm_extra_conf = '~/.vim/bundle/YouCompleteMe/third_party/ycmd/cpp/ycm/.ycm_extra_conf.py'


这应该只是 c++ 的

网上说「你需要将.ycm_extra_conf.py 文件拷贝到～/ 文件夹下一份，另外再拷贝一份进入到你的工程原码的根目录。」经过试验，只要在.vimrc 里添加了上面的代码，再拷贝反而用不了。

网上摘录：

结束时有个错误，这是正常的，因为 ycm 需要手工编译出库文件

Done! With errors; press l to view log


ycm_client_support.[so|pyd|dll] and ycm_core.[so|pyd|dll] not detected; you need


to compile YCM before using it. Read the docs!


到 .vim/bundle/YouCompleteMe 下跑

 ./install.sh --clang-completer


参数是为了支持 c/c++ 的补全。

安装完成后进行一些简单的配置就可以使用。

YouCompleteMe 的补全配置文件在 /bundle/YouCompleteMe/cpp/ycm/.ycm_extra_conf.py，这是个隐藏文件。

默认会使用这个文件，也可以把这个文件 copy 到工程的根目录中作修改，打开工程文件时会优先使用当前目录下的配置文件。

如果找不到，会根据配置中的 ycm_global_ycm_extra_conf 进行查找。

在.vimrc 中添加

let mapleader = ","  " 这个 leader 就映射为逗号「，」

let g:ycm_global_ycm_extra_conf = '~/.vim/bundle/YouCompleteMe/cpp/ycm/.ycm_extra_conf.py'  「配置默认的 ycm_extra_conf.py

nnoremap <leader>jd :YcmCompleter GoToDefinitionElseDeclaration<CR>  「按，jd 会跳转到定义

let g:ycm_confirm_extra_conf=0    「打开 vim 时不再询问是否加载 ycm_extra_conf.py 配置

let g:ycm_collect_identifiers_from_tag_files = 1 " 使用 ctags 生成的 tags 文件

试验了，不要加上面的代码。

目前 c# 的补全插件 omnisharp 配置还没解决。

