# 尾声 | 祝你胸怀远大，心狠手辣
> 邱岳 2018-12-05

一年前，极客邦在上海的 QCon 大会上发布了「极客时间」App，会场上红旗招展鞭炮响亮，反响热烈，我跟很多朋友一起，换上极客时间的文化衫，拍了宣传的照片和视频。

记得当天忙活了很久后，我和池老师一起离开喧闹的会场，走进电梯时，池老师伸手挡了一下电梯门，另一只手划着屏幕：他要在没有信号之前看一下最新的数据。

事实上，极客时间起初的数据并不乐观，在非常短暂的眼球流量过后，这个被定义为垂直领域知识付费应用的产品迅速归于平静，少有波澜。我听到过各种各样的质疑和担心，关于市场规模、商业模式和竞争环境，很多分析听起来言之凿凿，似乎很有说服力。

但不论数据怎么变化，极客时间团队一直表现出从容和坚韧，他们就像是提前看到了命运的底牌，知道胜局已定，并不为过程中的起伏奔走叫闹。

如今极客时间已经成为了 IT 垂直领域知识付费产品当之无愧的领头羊，争议和质疑并没有影响他们前进的脚步。

这也是我想在「尾声篇」跟你分享的第一件事：坚韧的力量。

我做了十年产品，经历过无数失败，也有幸见过成功，于是，我深知信念和耐心在产品发展过程中的重要性。没有一马平川的胜利之路，如果没有中途绝望的低谷和迷雾，以及漫长枯燥的煎熬，终点恐怕早已人满为患了。

困难会淘汰掉大部分人，所当你扛不下去的时候，再扛一扛，大部分的失败不是自己没有成功的素质，而是没有熬到成功的那一天。

当然，只靠硬扛也没什么用处。王兴接受采访时曾经说过，对未来有信心，才能对现在有耐心。要在波动和非议中保持从容，最重要的是保持自身的格局以及拥有对未来笃定的判断。

每次跟池老师聊起极客时间，他给我讲的都是一年、三年、五年甚至更远的规划，他相信真正的挑战和成功还远没有到来，他还想要去做社区、做教育，围绕这个行业从业者息息相关的场景，去建立更多的连接，创造更多的价值。

我曾经的主管是个跆拳道高手，可以手劈木板。他告诉我们，劈木板的诀窍在于着力点的选择。你要想象的着力点在木板后几公分，而不是在木板平面上，这就像做产品，当你向着更远的地方发力，才能击碎前面的障碍。

如果我们在产品规划和创业实践中能够拿出二十年甚至三十年的预期，就会有不一样的思维格局和决策方式。或许不再会为了错过个别热点而焦虑，也不会为了短期利益，做出一些杀鸡取卵的事情。

这是我想跟你分享的第二件事情，就是：要建立更长的预期，用对未来的信心支撑对现在的耐心。

诗和远方固然美好，但我们也需要在丛林中生存下去。柳传志曾经说做成事情要有理想，但不可以理想化，做产品也是一样，我们不要太清高，清高没饭吃。

在市场参与竞争，现实中总会有很多无奈，与其去抱怨黑暗和不公平，不如接受这些游戏规则，在坚持底线的前提下去入世厮杀。

这些年，我总有点怕那些总把水晶般纯净的理想主义挂在嘴边的产品经理，他们通常喜欢吐槽别人做的东西太烂，或者太低级，可是自己却并没有做出特别值得骄傲的东西。

通往理想的路是由血腥的现实铺就的，活下来的人才有资格谈愿景，谈使命，谈价值的高低，谈选择的对错。

这是我想在今天跟你分享的最后一点，就是：我们去做产品，不能只有理想、思考和分析，更要有策略、迭代和实战。既要胸怀远大，也要心狠手辣。

写到这里，我的专栏也即将画上句号。我终于交付了给池老师和极客时间团队的承诺，但愿也交付了你的信任和期待，希望这几个月分享的内容能够给你带来启发，能够对得起你所付出的金钱和时间。

## 精选留言

### 01

我是产品运营，可能更偏运营岗，对产品的思维可能没有那么的专业，从极客时间开始的第一季到现在第二季，我很感谢二爷，带给了我很多很多，让我从一个只知道最好自己的运营岗位的螺丝钉开始慢慢的发展成一群的螺丝钉，让螺丝钉占据在木板更多的位置上，渐渐深入整条业务线，甚至是整个公司产品的生态圈，把能一切能链接的点都链接起来，让我这颗螺丝钉发散在各个节点上。这里，真心的感谢二爷。

1. 产品思维的建立。二爷教会我去看各种 APP 的交互、设计、和这么做背后的原理以及数据测试为什么这么做等产品思维。

2. 产品技能的建立。从二爷的专栏里，我学会了如何去自己用图的形式整理核心内容，让我对各种产品交互和流程图软件产生了浓厚的兴趣。

3. 产品人的建立。需求挖掘能力、项目跟进能力、需求评审技巧、深入思考和场景模拟能力以及和研发的对接及沟通能力，对于项目的目标和意义的宣讲等等。

4. 产品未来发展的信心。以前觉得产品经理的价值不够大，也没几个牛逼的，当我看到二爷做的抽奖助手，大部分的增长是靠产品和微信生态圈的好友及朋友圈的分享搭建起来的原生病毒的时候，我真真切切的感觉到了产品的价值，底子是多么重要，如果我作为抽奖助手的产品运营，我对这么一个好的产品，我该是多么渴望去做好它啊。

5. 产品在增长中的关键。所谓「酒香不怕巷子深」，好的产品好比一瓶好酒，不需要做太多的广告，自身就是最好的营销点，好比抽奖助手和极客时间，一直关注，一直在二爷和池老师的朋友圈看到他们的成长，如果有机会，我希望我有勇气实践一把二位身上的坚韧和信念的精神。

想要说的太多太多了，这里先总结 5 点我觉得对我来说最重要的吧。还记得之前我跟二爷提过自己在项目推进上遇到的一些不愉快却抱怨甚至想要逃避的问题，现在我不再去抱怨、不再去逃避了，我选择解决问题，选择让大家共同成长，选择帮助合作伙伴成长，选择解决问题，站在公司角度为整体利益着想，这些点是二爷教给我的，真心的特别特别感谢。就凭这点，已经无法用票价来衡量了。

最近我在学习如何把产品讲程一个故事，让枯燥的产品听起来很有趣，这点思维也是在二爷的文章里悟出来的，如果哪天我成功了，我分享给我的导师 —— 二爷，和极客时间的朋友们。

最后能弱弱的问一句：池老师，二爷的第三季专栏啥时候出啊，已经备好银子啦。

2018-12-06
