# 0000. 超级菜鸟如何入坑数据分析
原创： 取经儿 数据民工来取经儿 2019-07-24

[超级菜鸟如何入坑数据分析]（https://mp.weixin.qq.com/s/z8EnpwfcRSJAc_4YhWjGOQ）

文章来源：搬运我自己知乎的文章

预期收获：数据分析较全面认知

超预期收获：变淡定! 发现这都能转行，我还慌啥？

## 01. 老民工简介

我是 2012 年渣硕毕业，直接入国企 3 年，其中 2 年在非洲工作，回国后 2015 年初转行数据分析，也是从零起步，现在数数据分析干了 4 年多了，包括现在小米工作的 2 年多。

自己的经历太曲折，北京读研的 2 年多，大小长短实习过小 10 家公司，最长的是一家芯片公司，短的公司连名字都忘记了，只记得里面有个同事写的北京 13 号线地铁的调度程序，弯弯曲曲的路，够写一本书了。

比较搞笑，我毕业的时候完全把写代码的工作排除在外，额... 看看现在，即使从非洲绕了地球大半圈儿，回到帝都，竟然越走离码农越近，到现在成了一名地地道道的数据民工，这还不算，连住的地方都选择了北京码农根据地「回龙观」。

2019 年的目标之一，多写文章，多回答问题，帮助入门和转行数据分析的同学，对自己也是另外一种沉淀。

## 02. 数据分析师必要条件

下面，我要开始唠叨我对数据分析的认识了。

首先，数据分析是做啥的：数据民工来取经儿：数据分析师干啥活儿。

下面，讲下如何入门数据分析：

1. 数据处理能力。

2. 数据分析思维。

### 1. 数据分析入门，可以很简单

最初级的分析师，Excel + 细分/对比的基本思维。

这么简单，岂不是太没竞争力了？别慌！看完..再决定慌不慌。

第一，数据处理，Excel 只是最基础的能力，当然也是必备的。必备是因为使用频率真的很高，很多同学可能觉得只有 code 才代表能力，千万别有这个不成熟的想法，比如飞机火车出现后，自行车依然是一种极大提升人类出行效率的交通工具。Excel 的熟练程度，也会极大提升数据分析过程中的效率，大量的时间成本就是这样被节省的。

第二，Excel 功能太多，出版的书都好几本新华字典的厚度，我们不能也完全没必要学习所有的功能，则需而取。下面几个关键词（排名不分先后），你如果一看会心一笑那说明就够了，如果懵逼，就说明你还需要学习下它们：透视表 ，刷选，多列排序，折线图，直方图，双坐标图，数据导入分隔符设置，vlookup，count，sum，冻结首行。

第三，细分和对比的思维。数据进行分析，基本、必用的方法，是否能用好，跟自己数据敏感度和业务熟练度强相关。如果你觉得这个也很简单，我不认为你错，但是请把它用好。同样，下面我提几个问题，你看看是不是胸里竹子成林:

今天，煎饼卖出去 50 张，评价卖的怎么样？

今天，知乎 App 活跃 1000 万，评价是否正常？

今天，煎饼出摊时间也是 3 小时，为啥收入少了 100 元，为什么？

今天，知乎 App 活跃用户跟昨天一样多，知乎盐会员比昨天少买了 100 万，为什么？

以上，问题，第一步，绝对是细分和对比。煎饼摊主，知乎数据分析师，会针对自己业务展开大扫除的分析。

我是煎饼摊老板:

1. 数据敏感度：今天跟昨天比下降比例？今天出摊时间多久，与往常降低多少小时？

2. 业务熟悉度：今天是周末吗？对面多了个卖肉夹馍的？

我是知乎数据分析师:

1. 数据敏感度：下降了多少？昨天是周几？

2. 业务熟悉度：昨天有活动吗？这段时间新增高质量 live 数量怎么样？

### 2. 数据分析能力进阶：SQL + 业务指标 + 常用分析方法

1、SQL

学习起来，比其他编程语言容易入手，不过精通也需要一个过程。

入门，看下 W3School-SQL 教程，然后自己练习下，了解基本的语法，剩下的在工作中慢慢提升就中，简单的查询，之前整理的一个特别简单的用 sql 进行统计分析的案例，10 分钟了解一下？

学习环境，给小白搭建了一个网站+练习的数据，[极简教程：升级小白数据学习环境（三）]（https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzUwNzc2NA==&mid=2456374220&idx=1&sn=4a0c67f2ee4c1ec0591fac74687dc3fc&chksm=88cd1617bfba9f017ec1a35e77b724b9cb627b78e436662180f074d890449d720a277acc95a1&scene=21#wechat_redirect），尽管拿去练习，反正我不收钱。

2、业务指标

1. PV/UV。

2. 日活/月活。

3. 次日留存（一般分析新用户次日留存）。

4. ARPU

5. 转化率（某动作的转化率，如点击转化率，下单转化率，充值转化率等）

3、常用分析方法

1. 对比：大法宝，关键要知道怎么对比和谁对比。

2. 细分：分地点，分人群，分时间，分产品，分渠道。

3. 漏斗：每一步的转化率，清晰有层次。

4. RFM：R 最近消费日期，F 消费频次，M 消费金额，这个可用来粗暴的进行用户分层，已经被广泛用在各个行业。

5. TGI：衡量某类人群某个特征与整体人群该特征平均值进行比较，量化该人群该特征是否强大或弱小。

6. AARRR：Acquisition 用户获取，Activation 活跃，Retention 留存，Revenue收入，Refer 传播。

### 3. 数据分析能力再进阶：Python + Shell + SQL + 业务指标 + 常用统计指标 + 数据挖掘常用算法

对于 Python 学习，相比 SQL 要花点时间，但是要说难，真的太不上。基本和常用的 python，文科生是可以 hold 住的，所以如果你学的不是理科，完全不要气馁。我最喜欢做的事情就是教会文科生做理科生的工作。

python 入门，推荐:

廖雪峰老师的 python 教程，你要问多久学会？我还是习惯分人群回答

1、了解基本语法：

1. 零编程基础：每天 1 小时，大概 2 周？

2. 有任何计算机语言基础，写过 100 行完整代码：每天 2 小时，大概 1 周？

3. 熟悉其他计算机语言：每天 2 小时，1-3 天？

上面也只是了解，要熟练，那肯定要花时间，一定要动手敲！

2、python 数据分析包学习：pandas+numpy+matplotlib

pandas 等熟悉 python 基本语法后，下一步要学习的。这个要熟悉，花的时间要久一些，因为功能实在太多，但没关系，我们可以用到哪儿学习哪，你后来会发现，常用的就那些。

pandas：10 Minutes to pandas（这个真不是 10 分钟就能 get 的哈，但是一个很不错的官网教程）

numpy：numpy 中文文档

matplotlib，主要用来绘图，之前有整理 python 绘图的入门文章，都一两行代码画一张图的实例，嗯嗯，这个每篇 10 分钟应该可以学会。

[《大白话Python绘图系列》Matplotlib篇](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzUwNzc2NA==&mid=2456373979&idx=1&sn=734a8eb946881a9e11c325cad7144908&chksm=88cd1700bfba9e16e8274480de24b51144cba091bf1cc444d57e02fe53e398481835030c15a8&scene=21#wechat_redirect)

[大白话Python绘图系列: Pandas篇](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzUwNzc2NA==&mid=2456373996&idx=1&sn=5af12c7148944bb51df95fb230d55506&chksm=88cd1737bfba9e21cb9824cf0e382e387ec99505f266ca5f8d959c0d19fc0dd178c0d856e726&scene=21#wechat_redirect)

[《大白话Python绘图系列》Seaborn篇](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzUwNzc2NA==&mid=2456374021&idx=1&sn=57753a13bca9d5d832c51972c90d290e&chksm=88cd16debfba9fc818bf8ce73b9f75d9046371781a864acd1e65fdf2dde967eedc1d842af038&scene=21#wechat_redirect)

3、Shell

Linux 系统的 Terminal，通过 shell 命令大大提升程序员的工作效率，对于数据分析师来说，也是一样。

shell 常用命令入手也是特别容易的，但静态 shell 脚本编程就另外需要时间积累。而满足数据分析师 90% 使用场景的 shell 命令，下面列几个:

1. cat

2. wc

3. grep

4. sed

5. sort

6. uniq

7. awk （这个算是一门语言，但很强大，建议入门学习）

写了三篇 Shell 入门级文章：

阅读对象：没有任何经验，或者内心抵触技术的文科同学看。

阅读时间：每篇文章大约 5-15 分钟。

阅读预期：恩.. 看完怕有种体验，貌似 Shell 也没辣么恐怖? 好像还挺有趣?

[大白话shell命令系列：文件查看篇](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzUwNzc2NA==&mid=2456374080&idx=3&sn=cb060e5c89300f8be3ac5f1278d3566e&chksm=88cd169bbfba9f8d06f46548357b9907d9b9854ed0b41d52101e7efb299015a936fbb3ee7b35&scene=21#wechat_redirect)

[大白话shell命令系列：数据统计(一)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzUwNzc2NA==&mid=2456374080&idx=2&sn=624e95ed5c5471994f6e0bbfa91882b2&chksm=88cd169bbfba9f8de99c7c0c7bc46924e13a80a3a00c408bf8cefd151e5d22c7f7bedc3906f2&scene=21#wechat_redirect)

[大白话shell命令awk：数据统计(二)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzUwNzc2NA==&mid=2456374080&idx=1&sn=b8641d8d7cb2dba07dc4e2446b2e1f5f&chksm=88cd169bbfba9f8d84ae12c89c7ba7538df8da23930994d69024e02e61118185133ee06a5fa2&scene=21#wechat_redirect)

友情提示：

awk 数据统计需要有点 Shell 基础，不过因为我工作中常用，所以也放这里

常用统计指标：

1. 平均值：不解释

2. 中位数：假如小明班级 30 人，成绩排名 15 的成绩分数值就是小明班级成绩分数的中位数

3. p 值：一句话粗暴解释，用于假设检验，其值反映某一事件发生的可能性大小。假设 A 成立，然后找出支持 A 不成立的概率总和，如果该值小于 0.05（一般是这个阈值，当然可以自己定义），说明小概率事件发生，我们认为 A 成立。

数据挖掘常用算法：

1. 线性回归

2. kmean 聚类

3. 逻辑回归

4. 贝叶斯

以上算法，不同阶段的同学可以采样不同的使用方式：

1. 学会如何调用，灌入数据，输出结果，简单解析

2. 了解不同算法的使用场景，优缺点，调用并解释数据

3. 理解其计算方法，并尝试自己写代码失效，并结合业务场景，提取和筛选有效特征，进行模型训练和预测

### 4. 数据分析再再升级：思维的升级

思想有多远，就能摸爬滚打多远！

关于如何锻炼自己数据思维，其实我也有一大坨大白话要分享!

1、场景化思维习惯

数据背后对应的是人与事的场景。用户在什么场景下购买？为什么用户不付费？有些可能数据上看不到，但我们可以按照认知推断。

拿自己来说，上班从回龙观到西三期 6 公里，公交和地铁都不太方便，所以会选择骑车，这是使用场景。另外，自己比较注重时间成本，能提升自己效率缩短时间的服务，自己乐于付费，所以不会因为充值小黄车后，就不购买摩拜月卡，相反，连小蓝、哈罗的月卡也都会购买，因为不希望花费时间找车（都是趁运营 MM 搞活动的时候大肆购买，哈哈） 然而，老婆是典型的羊毛党，坚持贯彻将互联网服务免费到底，享受着烧钱大战期间的各种赠送，坚决不买会员，但是当优惠消失，自己又确实需要时，才会临时付费，这就是背后的场景。我和朋友代表的就是两大类用户群体，因为不同的价值观，自然对应不同的用户行为。

2、观察并思考生活中的营销

1. 为什么我收到电信运营商赠送 15GB 流量？因为我两个手机号，电信号基本没有，运营商要激活我这个沉默已久的用户

2. 为什么滴滴打车你的价格高？可能你周围叫车用户多而司机少，也可能「其他原因」

3. 为什么有了淘宝京东，还会再出现拼多多？因为存在生产低端产品的商家群体和不太在乎质量的降级消费群体，但缺少鼓励这样电商平台

4. 为什么微信改版去掉点赞，增加好看？微信想加深用户粘性，让你看到更多朋友的世界，也让微信文章得到更多曝光

5. 为什么每个超市都鼓励办会员卡？因为要留住你，增加你选择去他们消费的机会，减少去竞争对手消费的机会

6. 为什么品牌加盟店费用那么高？因为用户相信背书，用户想降低试错成本，用户有消费习惯，而品牌在一定程度上满足这点，而这就是品牌价值

7. 为什么地铁里会遇到乞讨者？因为获客成本低，几块钱可以坐一天，遇到几千名乘客，哪有这么便宜的流量！

8. 为什么乞讨会自带音响？为了提高转化率，一天遇到几千名乘客，专业乞讨者早已深谙其道

入行数据分析后，从数据中发现了更多样更真实的世界，很有趣：

1. 人是个性化的，不同价值观的人，进而产生差异的网上行为，数据分析的工作让我从数据上观察到这些差异，也让自己能更客观的看待不同性格和不同价值观的人。

2. 机器学习，分类预测，不同特征输入，得到不同结果，人生也是一样。更认同：你想要什么样的生活，决定于和你关联的因素。这些因素包括：家庭背景，教育背景，周围朋友，居住城市，公司，行业，性格，习惯，价值观，选择。这里面有不可变的客观因素，也有可变因素。不要抱怨客观因素，而要发挥可变因素，因为它才是最重要的因子。

### 5. 咨询汇总

有些同学，看完上面的建议，会私信我，描述一下自己的情况，咨询如何进行提升。

首先，非常感谢留言或私信的同学，说明自己真的说了一些大白话，大家听了，认可了，才会花时间咨询。我简单归类下大家的问题，看是否对应你，如果情况不同，欢迎告诉我，我再更新到这里，这样大家一起把自己的情况汇聚起来，也是一种知识众筹和共享。

类型1：转行的同学

问题：

不喜欢现在职业，收入不高 | 非朝阳行业 | 过于稳定 | 年龄大 | 焦虑未来，自己有点工科基础，问能不能入行，晚不晚？

回复:

如果真的决心放弃原来行业，进入数据分析，问能不能，晚不晚，我会说「能」，对以后来说「不晚」。

但，我一般会问，对方是否是在北上广深，或者杭州，武汉等城市工作，因为城市的势能，真的不能忽视。

再说说自己转行，我是在硕士毕业 3 年，28 岁决定转行的。不怕笑话，我进入第一家大数据公司做数据分析，当时连 sql 也不怎么会写，也是感谢公司收了我，给了自己学习和成长的平台，而自己刚入门也很努力，在不断试错中，sql 几周下来就很熟悉了。所以，换行，开始如果能遇到好的平台，那是自己幸运，如果没有特别合适的公司，而自己由决心走这条路，那就放低自己要求。

之前做的一张图，就想说明，当发现机会比较少的时候，请尝试降低期望值试试，大把的机会袭来!

类型2：入行工作后希望提升的同学

问题：

Sql 和 Python 学过，但是用的不多，大部分 Excel 就可以搞定，分析也比较简单，深度也不够，面试都要求 Python 或 R 或 SPSS，想问下一步如何提升，是否再多学几门其他语言？

回答：

我自己从写 sql 和 ppt 开始，在第一家公司也写了一年 ppt，收获还是很大的，在自己能熟练驾驭 sql 和 ppt 工具之前，千万不要小看它们。

入行 4 年，到现在 shell，python，java，hive，spark，scala，竟然也都可以写写了，但并不深入，都是在围绕数据处理和分析使用，只是多了几种数据处理工具而已。像我这样学习这么多语言确实也没必要！纯粹是因为现在的业务数据存储平台，必须用到这些才可以开展，而我知道的大部分公司的数据分析岗位，包括头条，滴滴，快手，美团，bat，也包括我米的其他业务线，数据处理技能上只要熟练 sql，excel，略懂些 shell 和 python 就可以胜任了，真遇到处理不了的数据也有专门的数据攻城狮帮忙。而作为数据分析师的你，剩下的主要工作，是针对业务数据，展开你的脑洞，恢复用户行为的场景，从不同角度，加深数据挖掘，而随着你对业务数据的不断熟悉，你的提升也会很大。

类型3：未毕业想入行的同学

问题：

毕业后对做研发不感兴趣，但又希望进入互联网行业，自己比较喜欢分析，想问下在学校期间怎么准备？

回答：

多看知乎前辈的建议，如果不嫌弃，就把我上面的回答再看一遍，O（∩_∩）O 哈哈~

先学数据处理的技能，再找公司实习，找实习要比正式员工要求低很多，另外，实习能让你看到真正的业务是怎么运转的，数据是怎么流动的，甚至工作流程是什么样的，邮件是怎么发送的，以后你工作的内容是什么样的，这也会让你更加清楚「数据分析」是不是你想要的。

切记，实习中，不要眼高手低，不要嫌活重复没挑战。比如提数和 Excel 处理数据等，我进入第一家大数据公司做数据分析，当时连 sql 也写的很不熟练，也是从提数开始的，而且提数是数据分析第一步，也是对业务熟悉的必须必须经历的，对于数据分析，说夸张点，它就是空气和水，滋养自己数据分析整个生涯，所以不要排斥它。

关于场景，我再补充一种：焦虑的场景。

因为从最近关注和互动的同学身上，发现这种场景！！

一些希望入门学习又不知如何下手的焦虑。

说年龄大，转行面临的焦虑。

入行一段时间，成长瓶颈的焦虑。

新语言或复杂公式难以驾驭的焦虑。

职业未来发展和薪资的焦虑。

... ...

其实，这个话题各位前辈的回答，可能从某种程度上，缓解了这种焦虑的心里。我自己也没想到，通过一篇简单的分享，能释放大家内心里那一点点焦虑感。既然今年自己的目标是输出，那以后尽可能站在「你们」阅读的这些场景去写一些大白话，希望能有点点用。

感觉，今天这些更新貌似和数据没什么关系？不过，也算是一种人群的场景分析。

「你们」可能也会站在我的角度思考我写作的场景？

也欢迎更多同学微信我，描述自己的困惑，我尽自己所知，认真回复。

对于数据入门过于细节的咨询，可以选择入群，我就不一一回复了，捂脸。

大家进群，自己互助：[数据小白的微信群](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzUwNzc2NA==&mid=2456374162&idx=1&sn=c4453e44b98b608b26c20fe66c01e4ff&chksm=88cd1649bfba9f5fab1cad8665151634c6fb912551d631d50ac80242e459d018a7af3a4c964e&scene=21#wechat_redirect)

好多加微信的同学，最高频问的一个问题就是，有没有推荐的书籍，可能上面写的不足够仔细，这里专门写一下，数据分析师的极简入门书籍。

## 03. 工具汇总

### 1. 方法和思维

1. 《谁说菜鸟不会数据分析》系列，算是大白话了，通俗易懂，并且也实例讲解了数据分析一些常用方法。

2. 《数据挖掘与数据化运营实战》卢辉，这本书将了常用的挖掘方法，比如聚类，主成分分析，因子分析，关联规则等，同时还列举了很多阿里实战案例，我转行的时候买的，没有公式，后面入行后才感觉，作者写的真好，都是实践后的干货总结。

### 2. Excel

1. 貌似自己没有专门读一本 Excel 书籍，都是遇到问题网上查询。

2. 如果不是特别充足的时间，也不建议买一厚本书啃，除非这本书你能花 1-2 天读完，而且干货较多。

3. 我暂时整理下数据分析师常用的一部分功能，放到 Excel 极简入门文件，提取码：3e67，可以下载下来花 10 分钟，快速了解下，以后遇到新的需求你再 google 即可（我用的是 Linux 系统，不能安装 MS Office，所以暂时用 WPS Office 代替，大同小异，实际上我最近两年很少用 Windows 了）。

### 3. SQL

1. W3school SQL 教程（数据分析主要学习 select 即可，其他简单看下即可，没时间就不看，以后用到再学）。

2. 李天生 SQL Server2008 教程（讲得特别接地气，2-3 分钟一个 case，同样建议 select 部分要精通，其他看自己情况）。

3. 以上感觉了解基本语法足够了，要真正精通 sql，还是需要大量的实践。

4. 书籍:《Mysql数据库从入门到精通》，粗粗看过这本，对数据分析师来说，可能仅小部分会用上，毕竟讲得是 Mysql 所有的操作包括权限控制，事务处理，这些一般后端开发或者 DBA 才会用到，所以感觉也可以不读。

5. 针对小白同学，这里重点说明下：sql 是一种语言，它用来和数据库进行交互，进行操作数据的增删改查，而数据库是有多种的，比如 mysql，oracle，sql server，hive 等，每种数据库适配的 sql 语言基本相同，所以在学习的时候，选择其中一种数据库进行操作学习即可，mysql 是目前也是互联网采用最广泛的数据库，oracle/sql server 银行等传统企业用的比较多，而 hive 是集成在分布式文件系统 hadoop 之上的数据库，俗称「大数据」，主要用来存储用户访问的行为日志。我们学习 sql 这个语言语法的话，选择 mysql 进行学习即可，其他大同小异。

### 4. Shell

1. 数据分析师，对于 shell 命令的了解，仅限于基本命令的使用和数据的处理，对于 shell 的开发不做特别要求，具体看个人兴趣和时间成本则需投入。

2. 鸟哥的 Linux 私房菜，当然也有对应的书，价格比较贵，不过物有所值，书本是对整个 Linux 系统介绍，比较全面，这本书不是专门为数据分析师准备的，很大开发和运维都会读这本书，如果只是数据分析使用，完全没必要全读，主要读 shell 部分就可以了。

3. 上面书也可以不买，直接网上了解常用 shell 命令也可以了，尤其对于文科生转化做数据分析，我感觉除非兴趣，完全么有必要了解太深入，我们学习的目的毕竟是使用。

### 5. Python

1. 廖雪峰 Python 教程，Python 语言语法的入门，这个绝对是经典了，通俗易懂，对于数据分析师，尤其是刚入门的小白，只读到该教程的「面向对象高级编程」以前即可。

2. Python 数据分析第三方：

	数据分析：pandas，numpy。

	绘图包：matplotlib，seaborn。

	机器学习：sklearn，tensorflow等。

3. 书籍：

	《利用Python进行数据分析》，主要介绍如何用 pandas 进行数据分析，也会讲到 numpy，以及 matplotlib 和 pandas 绘图，这本书确实写的很好，但是小白上来阅读可能会一头水雾，所以可以退而求其次，10 Mintutes to pandas，当然这个 10 分钟是搞不定的哈，不过常用的 pandas 在里面，另外 panda 要精通也需要大量的练习，遇到问题 google 或者 pandas 官网文档查询即可，注意这些文档不需要一页页阅读，用到那个学习那个就中。

	《集体智慧编程》，讲了经典的数据挖掘算法，Python 代码，我是刚入门的时候读过，这本书适合有一定 Python 基础的同学阅读，可能刚入门的同学，还是聚焦于 pandas 的熟练使用会比较好，以后入行后有空再读，现在信息大爆炸，即使是好东西，我们也要选择性的获取，珍惜自己的时间。

	《机器学习》周志华，这本太经典了，我看了 2 遍，虽然并没有进行公式推导，但也收获蛮大，有空会再读。这本书入门同学尤其是偏业务而非技术的分析师可以不用太着急读，开始的精力先聚焦到数据思维，业务，excel，sql，如果有富余精力，再学习 shell，python，一步一步来哈。

