# 第 197 期 | 如果新型肺炎下只能远程办公？我们该做些什么？

2020-02-04 池建强

你好，这里是卖桃者说。不知道你复工了没有，也许在远程办公吧。

今年春节，全国都在抗击新型冠状病毒肺炎，在现在疫情的发展情况下，为了不出门、不添乱，远程办公就成了不少公司的首选。但在国内，其实并没有普及远程办公的文化，哪怕是在互联网这样更依赖脑力劳动的行业。

以前我在锤科做 Mac 软件 Smartfinder（后更名为 Handshaker）的时候，因为 Mac 开发人员非常匮乏，我组建了一个研发人员分布在加拿大、杭州和北京的远程研发团队，最终完成了 Smartfinder 的发布。这个软件应该比安卓官方发布的 Android File Transfer 功能丰富很

那如何做好远程团队的研发和管理呢？需要注意的地方可能有一百处，但关键的点就那么几

第一，如果选择了使用远程协作开发的模式，一定要让团队里所有的人认可这种模式。如果你不认可，那就不要参与。任何一种模式都有好有坏，如果你觉得好，那么所有人的努力都会往好的方面发展。不认可的话，你可能都不会去看协作软件的在线消息，因为你习惯了面对面的交流了，习惯了等待别人邮件提醒，习惯了别人组织会议。但是远程协作，你要习惯线上交流。

现有团队人员理解了还不够。有新人加入，同样要去强调这一点。最麻烦的就是新人进来说，我们原来的团队。. 对不起，这不是你原来的团队，想要做好远程办公，那就遵守这里的原

第二，规划出重疊的工作时间，或者同时在线时间。远程协作，把工作任务按照送代的版本和功能划分清晰之后，每个成员就可以各自为战了。但是现在的软件团队，很少能像当年 Linus 那样单枪匹马做出一款操作系统的內核，协作要求非常迫切，产品、设计、研发，需要不停地进行沟通和成果展示，所以最好的情况是能够规划出 4-6 小时的同时在线时间。当年我们做远程开发，加拿大的同事工作时间是在下午和晚上，这样我们每天的工作重登时间都会有 4-5 小时，交流起来很顺畅。有时候北京或杭州的组员工作得较晚，遇到问题会直接在 Slack 里留言讨论，第二天醒来会发现，问题已经被另一个同事 Fix 了，那种愉悦的心情真是难以言表。

第三、合理使用远程协作工具，轻量级、服务稳定、保证全球的访问速度。基于这样的标准，我们当时选择了 Github 的私有仓库作为代码管理工具，Tower 作为项目管理和文档管理工具，Slack 作为远程交流和协作工具。

工具并不重要，达成一致最重要。如果是现在，我们会选用 Gitlab、Tower、石墨、腾讯的 TAPD、钉钉，再加上虚拟网络服务 VPN，就可以了

Github 不用说了，全球开源圣地，很多公司的代码都托管在上面，稳定性和易用性可以保证。Tower、钉钉都是国内常用工具，TAPD 用来做项目管理和需求迭代也非常方便，大家可以自行选择。

Slack 国内团队用的可能不多，简单介绍下。Slack 的创始人是 Stewart Butterfeld，这货也是 Flickr 的创始人，连续创业者，很多人说连续创业就是连续失败，在哪里跌掉就在哪里躺下，但 Butterfield 是创一次，成一次。当年他们开发了一款 Glitch 的线上游戏，没火，但是其中的 Flickr 火了。后来卖给了雅虎，于是他进了雅虎工作。在大公司不开心，Butterfield 辞职了，说要回老家养羊驼，但 Butterfield 养着羊驼也不老实，想起了当年在团队内使用的款内部沟通工具，于是再次创业，开发出了 Slack，这款软件在国外非常火。2019 年上市，市值超过了 120 亿美金

Slack 是一款用户企业内部协作的工具，可以用 Channel 的方式来组织人员和信息，并提供了系列接口把邮件、信息、文档、bug 追踪都集中在 Slack 内部，还可以集成各种外部系统。有兴趣的团队可以试试。

第四，让所有的工作成果可见，并且定期进行 Review。其实使用了这些在线工具，所有的成果已经是可见的了。Github 上所有的 commit 在时间线上历历在目，Tower 上的设计文档和项目进度一目了然，Slack 里的信息流和讨论内容随时可以进行全文检索。钉钉、TAPD 等也是一样。

进度和成果都是公开的，让任何一个人在任意时间段都能找到自己想要的东西。这很重要，减少很多不必要的麻烦，大家的工作业绩也清清楚楚

第五，远程协助和实时交流。通过网络电话会议、视频会议可以进行实时交流，通过 Teamviewer 可以实现屏幕共享，通过录制屏幕可以进行成果分享和 bug 演示。用这些工具，基本上可以解决远程交流的难题。在集中的时间段进行交流，在另一个时间段进行编码，相得益彰。

重要的事情最好用语音或者视频沟通，总是通过 M 软件一行行的文字交流效率实在是太低下

做好这些事情，差不多就可以很好的进行远程协作开发了。那远程协作开发的好处是什么呢？最大的好处就是让人才不再受地域的局限，同时也可以应对现在这样的突发局面。

你在使用什么样的工具进行远程办公呢？可以在留言区分享一下，也欢迎你把这篇文章分享给

远程办公的团队和朋友。

好，今天的话题就先聊到这儿。卖桃者说，明天见。

