# 第 198 期 | 桑达尔·皮查伊：一个解决问题的人

你好，这里是卖桃者说。今天跟你聊聊如今硅谷最具权势的人物之一，桑达尔·皮查伊（Sundar Pichai

前不久，Alphabet 发布消息称，谷歌创始人拉里·佩奇（Larry Page）辞任母公司 Alphabet 首席执行官职务，联合创始人谢尔盖·布林（Sergey Brin）也将卸任 Alphabet 总裁一职，并且该职位也将取消。而谷歌现任 CEO 桑达尔·皮查伊将接任母公司 Alphabet 的 CEO 一职，并继续兼任谷歌 CEO 的职位。这也意味着继纳德拉之后，又一位印度裔经理人成为了硅谷科技巨头的实质掌舵者。

在宣布交班隐退的公开邮件中，佩奇和布林是这样评价皮查伊的

自我们创办谷歌以来，没有比他更让我们放心的人，也没有比他更适合领导谷歌和 Alphabet 的人。

外界对皮查伊显然也很看好，这个消息发布后不久，Alphabet 的股价就上涨了 0.8%。而他之

前的成就，也让他有底气接下这个市值 9000 多亿美元的互联网帝国。

在卖桃者说里，我们聊过不少天才和普通人的话题，皮查伊就是一个典型的天才。1972 年皮査伊出生在印度南部泰米尔纳德邦的马杜赖 Madurai，家境并不算富裕。他的父亲是一名电气工程师，母亲是名速记员。

在皮査伊 12 岁的时候，家里才拥有第一台拨号式电话，而正是这一部电话，让他的天赋逐渐展现出来。皮查伊从小就表现出了惊人的记忆力和对数字的天赋。皮查伊爱帮助大人们拨出号码，每当大人们的号码纸条丢失的时候，他总能熟练背出一串数字。

高中毕业后的皮查伊考入了印度的著名学府一一印度理工学院坎普尔分校，在这里皮查伊发现了自己对于计算机的兴趣。优异的专业成绩让他顺利获得了斯坦福大学的奖学金，靠勤工俭学，拿下了斯坦福大学的硕士学位。

1997 年，25 岁的斯坦福毕业生皮査伊进入了一家半导体公司出任产品经理，但他发现自己并不喜欢这份工作，因而去了美国最好的商学院宾州大学沃顿商学院读 MBA，并获得了代表优秀学生的两大荣誉（Siebel Scholar 和 Palmer Scholar）。

2002 年，商学院毕业的皮查伊进入顶级咨询公司麦肯锡负责管理咨询。2004 年愚人节，在谷歌发布 Gmail 的同一天，皮查伊加入谷歌出任产品经理。他的第一个项目就是谷歌工具栏 Toolbar。工具栏的成功让皮查伊获得了谷歌高层的注意，但真正让他得到高层信任的事件发生在 2006 年。皮查伊申请要求开发一款谷歌专属浏览器，但当时谷歌的 CEO 施密特考虑到微软和 Mozilla 已经在这一领域占据着绝对优势，对谷歌能否在这一领域成功持有怀疑态度。

皮査伊于是直接找到了佩奇和布林，向他们阐述专属浏览器对谷歌的意义所在。在他看来，微软进入互联网业务的意图已经非常明显，谷歌如果没有自己的浏览器，很容易被微软通过浏览器设置打得措手不及

2006 年 4 月，两位创始人同意给皮查伊资源，让他来领导这个浏览器团队。当年 10 月 18 日，一则行业重大新闻验证了皮查伊的前瞻眼光，更让佩奇和布林对皮查伊夸目相看。那天，微软在新发布的 E7 浏览器中，突然将默认搜索引擎从谷歌改为自家的 Windows Live Search。微软开始策划进军互联网搜索业务，而当时的搜索业务负责人正是纳德拉。

微软只是改个默认设置，就让完全不知情的谷歌彻底懵了。曾从事 Chrome 项目的前谷歌工程师杰弗里·内尔森（Jeffrey Nelson）回忆说，谷歌内部把这一天称为 Doomday（末日）。他作为直接知情人，否认了财富杂志此前的报道，即皮查伊是在微软重大调整之后才要求开发 Chrome 浏览器，实际上 Chrome 浏览器立项是在当年 4 月份。

这对谷歌打击有多大？2006 年的时候，谷歌大致有 4 亿多用户，其中 65% 的流量都是来自于 E 浏览器。没有了默认引擎身份，意味着谷歌可能会损失近 3 亿潜在用户。

皮査伊的核心作用在此时展现无疑。他当时正负责谷歌工具栏和谷歌桌面两大软件，与 OEM 厂商对接进行预装，这两个原本并不起眼的软件成为了谷歌反击微软的基石。谷歌通过这些软件跳出窗口，请求用户重新将默认搜索引擎改回谷歌。另一方面，2006 年微软的 Windows Live Search 产品并不成熟，体验和谷歌无法相提并论，用户纷纷继续回到谷歌搜索。

在经历了 2006 年 10 月的惊魂之后，皮查伊的浏览器项目被谷歌列为重要战略产品，获得了优先开发资源保障，还挖来了火狐浏览器的几位关键研发人オ。2008 年 9 月，整合了谷歌搜索以及全家桶服务的 Chrome 浏览器正式上线，迅速获得了 1% 的市场份额，当时 E 浏览器份额是 66%。

在 E 浏览器和火狐浏览器占据绝对优势的浏览器市场，皮查伊领导的 Chrome 团队令人大跌眼镜地杀出一条血路，打了一场后来居上的漂亮战役。2010 年夏天，Chrome 浏览器市场份额首次突破 10%, IE 浏览器份额跌破 50%，火狐浏览器 34%；到了 2012 年夏天，Chrome 市场份额首次超过 IE 和火狐，一举成为全球最大浏览器。

Chrome 浏览器的成功使得皮查伊得到了佩奇和布林的信任，也在行业内打造了自己的声名。2008 年，皮査伊成为谷歌产品研发副总裁。2009 年，Chrome OS 项目也正式立项（2011 年正式推出）。随后他还曾经负责过 Gmail 和地图产品的研发。

皮查伊进入谷歌核心高管层是在 2011 年。2011 年，佩奇重新担任谷歌 CEO 之后，对谷歌管理层进行了重大调整，分成七大业务部门，皮查伊出任 Chrome 业务高级副总裁。随后，在 2013 年，被称为 Android 之父的鲁宾因丑闻被迫离职，皮查伊临危受命，接管 Android 部

就这样，皮查伊在 2013 年兼管了 Android 和 Chrome 两大部门。2014 年，皮查伊成为谷歌所有互联网产品的运营负责人，接管了搜索、Youtube、Chrome、Android、地图等核心产品团队。2015 年，佩奇重组 Alphabet 之后，皮查伊正式成为子公司谷歌的 CEO，统管所有互联网业务。三年时间，皮查伊就成为谷歌的大管家，最后压倒诸多创始元老，成为了谷歌两位创始人钦定的接班人。

显然，皮查伊的表现令佩奇和布林感到满意，至少业绩和股价都是可见的。皮查伊担任谷歌 CEO 的四年时间里，谷歌的股价从 2015 年 9 月 30 日的 608 美元上涨到了 12 月 3 日的 1295 美元，涨幅高达 113%

随着他此次出任谷歌母公司 Alphabet 的 CEO，原先其他的新业务部门也将向他报告，包括无人车 Waymo、前沿技术实验室 Google X、智能家居 Nest、光纤业务 Fiber、风投业务 GV 生命科学业务 Calico、气球网络业务 Loon 等等。仅仅六年时间，皮查伊就接管了整个谷歌帝国。

而性格低调的皮查伊之所以能在短短的六年时间就取得如此重大的成就，很大原因在于他是个致力于解決问题的人。与他共事多年的同事对皮查伊的评价是：「皮查伊喜欢直奔主题，努力解決一些问题。他有那种领导力。他总是对项目进行广泛了解，并随时准备将项目推进到下个阶段。」事实上，皮查伊在谷歌很多现有产品上做到了这一点，并在提高它们的用户体验和底层技术上加倍努力。

如今，出任 Alphabet CEO 后，皮查伊将面临更大的挑战，包括核心业务下滑，如何寻求新的增长点；如何应对政府部门的监管；如何平衡谷歌和 Alphabet 内部其他业务之间的关系，等寺

当然，就皮查伊过往的成绩，我们也有理由相信他将成为解決这些问题的人。

你是一个解決问题的人吗？欢迎在留言区分享你的看法。

