# 第 199 期 | 年轻人该不该裸辞？

2020-02-06 池建强

你好，这里是卖桃者说，今天和你聊聊裸辞这个话题。

每年春节过后，一般都是辞职跳槽的高峰期，心里早有想法的人拿完年终奖，就是时候说再见了。今年受疫情影响，估计辞职的人要比往年少很多，不过总归是有的，这其中肯定会有打算裸辞的。事实上我在公众号、知识星球里都收到过类似的咨询。

裸辞是什么意思呢？就是还没规划，还没打算，也没找好下一个工作，先辞职再说。说走就走，非常洒脱。酷是挺酷，但未来会怎样，没有人会知道。比如有人就和我说过，节前痛痛快快辞职了，准备体息体息，过完节找工作。结果出现了黑天鹅事件，疫情爆发，很多公司都停止招聘了，去哪找合适的工作呢？

通常来看，裸辞的年轻一代居多，尤其是走出象牙塔没几年的年轻人。根据拉勾招聘的数据，在二十到三十岁的年轻人中，92.52% 的人有过裸辞的经验。和上一代人相比，这些年轻人没挨过饿，很少受苦，生活条件明显比 80 后和 70 后好得多。而且他们都很年轻，没有中年人要承担的责任，找工作时也没有年龄、家庭的限制，干得不开心了，转身离去就好。

《奇葩说》的最新一期有个辦题是「年轻人该不该裸辞？」其实在生活中，年轻人要问的问题不是「该不该裸辞」，而是「什么时候该裸辞」。

如果工作中上司批评了你几句，任务多了ー点，协作有点问题，同事沟通不畅，然后你的小心脏就受伤了，不干走人，这属于冲动离职。但如果你心中有了方向，想断了后路逼自己闯把，趁着年轻，裸辞也不是什么坏事。正如《奇葩说》年度冠军詹青云所说：「更好的割舍才是更好的出发。」好好地和上份工作告別，一心一意地趟出一条新路来。

很多互联网大佬在年轻的时侯都裸辞过。网易的丁磊 24 岁时不顾家人反对，从宁波电信局裸辞。当时按照规定，大学生辞职要补偿国家培养大学生的费用，交 1 万元。但丁磊没有那么多

钱，只能提着箱子离开了单位，结果按照除名处置。还有周鸿袆，28 岁从方正裸辞，带着两个老部下跑到中关村的一间出租房里，开启车库式创业，最终创办了 3721。马云比裸辞做得更进一步，31 岁从杭州电子科技大学辞职，第二天就借了 10 万元注册公司，创办中国黄页裸辞就负债，完全不给自己留条退路。

这些裸辞的大佬们有许多相似之处，都是在中国互联网高速发展的时侯嗅到了机会，而且在机会到来之前就已经做好准备，于是义无反顾地裸辞，想创业的就去埋头创业，想找新工作的就找个更感兴趣的工作。

虽然是裸辞，但人家打得都是「有准备的仗」，至少心里是有方向的。现在很多人没有这种方向感，只是把希望寄托在裸辞之后的几个月时间里，想在这段清静的日子里思考自己的未来以及职业规划。有些事情工作几年都思考不出来，指望在几个月的时间里就能大彻大悟？完全是扯淡。理想很丰满，现实很骨感。

无计划的裸辞之后，一般第一个月会比较爽，没活一身轻嘛，各种洗涤心灵，放纵身体，看山看水看蓝天。然而，幸福的时光总是短暂的，接下来的就是无穷无尽的空虚、迷茫，还要面对经济压力，房租水电各种破事都来了，这时候再找不到工作，就会陷入生活的泥潭里无法自拔

如何正确地裸辞呢？没什么标准答案，不过可以做以下思考：

是看自己有没有能力为这个选择买单，这里的能力具体包括金钱、实力以及心理素质。钱的重要性不必多说，它能为你的洒脱提供物质保障，工作可以说不要就不要，但生活总得继续，吃喝穿用处处都离不开钱。裸辞至少得预留出 3 个月的生活费吧，租房的话还得攒够房费，平时最好养成存钱的习惯，未雨绸缪。

此外，还要看自身实力是否过硬。厉害的角色到哪里都有饭吃，自己有技术、有想法或者有过人之处，走到哪迟早都会发光，这也是裸辞的底气。还有就是得具备强大的心理素质，内心能抵制得住空虚和迷茫，外部能承受得了环境压力。既然赋闲在家，就别辜负这段清净的时光，別太着急证明自己，瞅准了方向再开炮，而不是迫于心理压力，随便找个工作凑合，那还不如不辞。

二是找到诱发裸辞想法的根本原因，冷静地思考什么才是解決问题的真正方法。很多年轻人裸

辞都是冲动行为，原因无外乎就是这个领导态度苛刻，那个同事不好配合，钱少事多，等等。

其实等你到了一定年纪就会发现，大多数工作都有相似的地方，问题还是那些问题，而你只是換了个地方面对原来的问题。所以，遇到冋题最好的做法是解決它，就像我上一篇文章里提到的谷歌 CEO 皮査伊，做一个解決问题的人，而不是逃避者。

团队沟通有障碍，那就换种沟通方式，慢慢磨合；经常被上司苛责，那就看上司提了哪些意见，对自己的职位期望是什么，对齐目标，不断提升自己的能力。这些才是成年人该有的姿态。裸辞虽然也能解決问题，但它永远不是解決问题的第一方法，更多是在逃避，治标不治本。

如果你已经裸辞了，那么趁这段时间好好学习一门技能，或者补足自己的短板，疫情过后，生活还会继续。

