## 对话凯文·凯利：谈 AI 颠覆世界还很早，现在是黑莓时刻

春暖花开 2023-11-23 06:30 发表于上海

[对话凯文·凯利：谈AI颠覆世界还很早，现在是黑莓时刻丨驭势2023](https://mp.weixin.qq.com/s/N_sGLI57-_oj2PiYXHbmhg)

以下文章来源于经济观察报 ，作者陈白

凯文·凯利对于 AI 改变世界的「进度条」持不一样的态度。在我们的对话中，对于 AI 的发展，反复出现的一个关键词是：太早了（Too early）。

### 00. 导读

壹 || 我不认为这是 AI 技术的 iphone 的时刻。我想我们距离那时候还有很长的距离，如果要给当下设置一个坐标的话，我认为当前是黑莓时刻。

贰 || 我认为较小的公司采用人工智能是因为他们更容易调整和重塑组织，而大型公司则需要重新架构流程、业务组织、层次结构，这会是比较难的事情。

OpenAI 在 11 月 7 日举行的一场发布会，再一次使得全球科技圈沸腾。短短 45 分钟的发布会中，推出了关于 ChatGPT 的多项更新，比如发布 GPT-4 Turbo 版本、人人都可以定制自己的 GPT 等等，这些变化使得人们似乎再一次回到 2023 年初的兴奋 —— 人类距离 AI 世界已经近在咫尺。

但作为全球科技领域最知名的观察者，凯文·凯利（Kevin Kelly）却对于 AI 改变世界的「进度条」持不一样的态度。在我们的对话中，对于 AI 的发展，反复出现的一个关键词是：太早了（Too early）。

凯文·凯利以互联网预言家享誉全球，他有「硅谷精神之父」之称，是世界著名科技杂志《连线》的创始主编。他曾发起全世界第一场黑客大会，作品被电影《黑客帝国》导演列入书单，被中国读者亲切地称为 K.K。他著有《失控》、《必然》、《科技想要什么》等，早在 20 世纪 90 年代就预见了 Web2.0 时代的到来，预见了「去中心化」的互联网发展趋势。

2023 年初，他带来了一本新的科技预言 ——《5000 天后的世界》。在这本书中，他总结提炼了过去二十余年来互联网发展的时间规律：在互联网商业化的 5000 天后，社交媒体（SNS）开始蓬勃兴起。在 SNS 兴起后又过了近 5000 天了，无论是互联网还是 SNS 都已经成为现代生活中不可或缺的一部分，那么，接下来的 5000 天，究竟又会发生什么、什么技术将可能给我们带来新的颠覆性改变？

按照 K.K 在书中的预测，未来将会是一切都连接着 AI 的世界，他将其称为镜像世界（Mirror-world）。据介绍，K.K 这本新著作完稿于 2019 年。而按照 5000 天的计算方式，我们距离 AI 真正改变世界还有大概十年的技术红利窗口期。

也正因此，对于当下包括中国的大模型创业者们在内的全球科技圈的狂热，凯文凯利的观点和我们当前所熟悉的有很大的差异：「我不认为现在会是 iPhone 时刻，现在生成式 AI 的发展还处于非常早期的阶段，如果非要定义现在是某一个时刻的话，我觉得是黑莓时刻（blackberry moment）。」

如果不是对科技历史有了解，恐怕现在很多人都已经没有听过黑莓的名字。但事实上，21 世纪的第一个 10 年被认为属于黑莓公司。自 9·11 事件中黑莓手机展现出的极强的通话稳定能力，到后来塞班时代其全键盘设计成为引领全球科技风潮的代表，在乔布斯的初代苹果发布会上，宣称要替代的，正是以黑莓手机为代表的全键盘时代。

尽管后来在移动互联时代黑莓彻底掉队，但这并不能否认黑莓和其所代表的那个塞班系统时代在人类通讯进化历史中占据的位置。

而对于 GPTs 会不会在当下就彻底颠覆我们的世界，凯文·凯利说，「很明显，他们还有很长的路要走。」

### 01. 黑莓时刻

经济观察报：对于生成式 AI 在 2023 年的进展，很多人说是 iPhone 时刻，还有人说是内燃机时刻。你怎么看？

凯文·凯利：我不认为这是 AI 技术的 iphone 的时刻。我想我们距离那时候还有很长的距离，如果要给当下设置一个坐标的话，我认为当前是黑莓时刻。

我认为，从生成式 AI 技术目前的智能程度来看，对绝大多数人来说，AI 仍然不够聪明，而大多数人真正想象中的人工智能，显然还不是现在这个状态。所以我想，目前生成式 AI 的技术阶段有一点像是黑莓手机在移动互联进程中所处的阶段。当然说到这里，我认为我们有必要对黑莓手机和 iphone 之间的区别予以足够的了解。毫无疑问，相比黑莓，iPhone 它更聪明、更智能、更容易使用。它不仅仅是文字或者声音、图像，而是一整个用户使用习惯的建立。

所以我认为我们正处于黑莓时代，而不是 iphone 时代。我想我们还需要多年的时间才能抵达真正的 iphone 时刻。

经济观察报：这些年来有很多的技术风口，比如区块链、元宇宙等等。生成式 AI 到底是一个风口，还是确实是一次新的技术革命？

凯文·凯利：这确实值得思考。但我们判断新的技术带来的究竟是革命性的变化还是仅仅只是带来一个炒作周期，我觉得需要时间。比如比特币、区块链技术，其实发展了有相当一段时间了，其中一些技术可能可以追溯到上个世纪 80 年代，但今天来看其实并没有取得实质性的进展，从技术上来看，基本都处于停滞的状态。

那么生成式 AI 是不是如此？我想现在下断言可能还为时过早。起码要等到 10 年之后我们才能下准确的判断，到那个时候，技术的变化真正意义上改变了商业，并形成商业模式、带来商业回报，那才是技术革命的真正开始。

从目前来看，我没有看到太清晰的路径。因为比如说大家比较关注的 GPT4，它确实取得了相当的成就，但离我们所期待的人工智能还有相当的距离。而且我不认为 GPT5 会比 GPT4 优秀，因为从数据规模上 GPT4 已经到达了非常巨大的量级，后面大概率是边际回报递减的状态。除非在这一过程中出现了新的突破性变化。

在书中我也提到，对于是否存在真正的「通用人工智能」我持悲观和怀疑态度。我不相信存在通用的人工智能，那只是神话，是人类以自我为中心进行思考时对人工智能的错误理解。我认为我们将会创造出非常强大的智能，这些智能将在很多方面超过我们人类的智能，但是我认为「通用目的智能」是一个错误的概念和想法。因为即使是我们人类自己，我们也并非具备一个通用目的的智能。

经济观察报：科技批判者会忧虑 AI 带来的冲击，比如失业、人机替代等。你在书中反复提到的镜像世界（Mirror-world），会有黑暗的另一面吗？

凯文·凯利：我在以前的书里曾经说过，AI 并不会扩大贫富差距。到了 2050 年，世界上最赚钱的工作将会是自动化，以及尚未发明出来的机器和其相关联的行业。我是一个技术乐观主义者。我知道有一部很知名的英剧《黑镜》，它展现了很多反技术乌托邦的思考。但我对白色镜子更感兴趣。因为在我看来，有一个积极的、建设性的视角是非常重要的，如果你没有积极的态度，你很难去创造一个积极的未来世界。

因此对我来说，相比技术批判，我对于未来将会有哪些振奋人心的场景诞生更感兴趣。在我个人看来，虽然现在有很多的担忧和顾虑，但我相信互联网和科技对世界的改变，一定意味着一个积极的未来，其中有一些具体的领域比如基因工程的进展和人工智能的发挥在那等，它们都将组成我说的白色镜子的一部分。

如你所见，我所提出的镜像世界是通往积极乐观的道路，这也是我的工作 —— 试图为大家描绘一个充满人工智能的美好未来。我觉得人类对科技的态度有点过于谨慎。我们很少去关注落后科技的弊端，而总是在担心新科技可能会带来的风险。比如，我们不会将新科技的风险与旧科技的弊端进行比较。

### 02. 创业公司机会来了

经济观察报：书中提到我们将迎来后 GAFA（谷歌、苹果、脸书、亚马逊）时代。在新的 AI 技术下，大公司们会扮演什么样的角色？

凯文·凯利：正如我在书中所说的，我想 20 年后依然会有亚马逊，但在下个世纪到来前它可能会消失。所以我提出后 GAFA 时代。技术会使得更多新创公司有很多机会。

但我觉得需要澄清一点的是，在当今社会中，大企业似乎都被施了魔咒，反对大企业成为主流。我对此持反对意见。对互联网企业来说，扩大规模才是顺势而为。唯有足够大，才会对别人有所帮助。而且，如果一家互联网公司一直保持同等规模，企业就很难规避倒闭的风险。

经济观察报：如何看待大公司和创业公司之间的关系？

凯文·凯利：在《5000 天后的世界》书中就写到过，我认为未来最成功的那个公司，必然是今天还默默无闻的、在社交媒体领域外的某个小公司。就像之前我们所提到的 OpenAI，我认为是一个绝佳的案例。

最近我知道，埃里克·伯格森做了一项关于人工智能的研究，他们的研究发现，更年轻、更小的公司比更大、更老的公司能够更快地采用人工智能，这是规模不同的公司之间出现的一个显著的差异。

为什么会发生这种情况？我认为其中一个原因是，技术是一股极具破坏性的力量，因为你不能像聘请一位新员工或者说购买一台新机器那样对待 AI 技术。实际上，这需要的是对整个商业实践的重组。就像 100 年前电气化时，随着他们引入了电话，这彻底改变了公司、工厂沟通方式和组织结构，而从电气化开始到真正改变商业，其中花了 40 年的时间。

我认为人工智能也会发生同样的事情 —— 你不能把人工智能驱动的自动驾驶汽车和传统汽车放在同一条道路上。实际上你必须改变道路。你必须改变基础设施，你必须改变红绿灯。你必须改变一切，就像你乘坐马车一样，你必须改变道路以容纳汽车。

因此，我认为较小的公司采用人工智能是因为他们更容易调整和重塑组织，而大型公司则需要重新架构流程、业务组织、层次结构，这会是比较难的事情。

经济观察报：中国的科技圈在 2023 年已经掀起了百模大战，许多家公司也把 ChatGPT 作为产品目标。在 AI 这一新战场，中国公司将会扮演什么角色？

凯文·凯利：我知道在 AI 领域的基础研究阶段就已经出现了很多中国科学家的论文和身影。但生成式 AI 到如今来看也不过不到 10 个月左右的时间，现在谈产业链角色还为时过早，我不认为现在就能下预测的定论。美国虽然处于领先状态，但基于现在本身技术就处于很早期的阶段，所以中国公司还有很多的机会。这一判断的主要原因是，因为作为一项可能改变各个领域的技术，它可以加速所有其他应用科学的变化，比如在医学、药物研发、农业、教育等领域，所有这些都将被无处不在的人工智能放大，这种加速会是全面的，也会蕴藏许多有巨大价值的机会。