## AI 要达到人类智能水平，能向人脑学习什么？

PUP China 普林斯顿读书汇 2023-10-16 18:50 发表于北京

[AI 要达到人类智能水平，能向人脑学习什么？](https://mp.weixin.qq.com/s/khRI4GEsMx0vQkMUy85bmA)

Editor's Note

过去十年，人工智能（AI）的发展突飞猛进，Chat-GPT 的热潮更使得机器学习、人工神经网络的相关研究频繁进入公众视野。但事实上，早在百年前，神经生物学家就已经发现了大脑神经网络的存在，并承认智能大脑的发育需要学习。但对于这些神经网络如何变得「智能」，科学家们有不同的看法。

制造一个智能神经网络需要哪些信息？是否有一条更快的路径来创造具有人类水平的人工智能？柏林自由大学生物研究所的神经生物学教授 Peter Robin Hiesinger 在 The Self-Assembling Brain: How Neural Networks Grow Smarter 中梳理了科学家们关于上述问题的答案。人工智能研究人员发现，在人脑的发育过程中，大脑随着成长发展，学习规则也随之变化。然而，目前即使是最先进的人工智能，其神经网络训练的规则是仍然固定的，是基于人类设计而非自然生长出来的。

基于此，作者认为，「人造大脑」要想能达到与人类智力相当的水平，神经网络的形成须在一套运算法则中逐步形成，没有捷径可走。本书准确地阐述了神经生物学在这一领域发生的争论，探讨了深层神经网络给脑机接口带来的可能性，并进一步启发神经科学和人工智能交叉领域的未来讨论。

本文编译自作者 Peter Robin Hiesinger 为本书撰写的的导读文章，英文原文链接：

[Is artificial intelligence today where brain research was 100 years ago? | Princeton University Press](https://press.princeton.edu/ideas/is-artificial-intelligence-today-where-brain-research-was-100-years-ago)

### 01. 人工智能研究的生物学基础

婴儿并不是生来就拥有随机连接的大脑并拥有学习功能的。然而，100 年前，神经生物学家并不这么肯定。事实上，他们中的大多数人都很喜欢这个想法，因为他们不喜欢另一种观点：智能大脑的发育不需要学习 —— 似乎胚胎发育就可以决定你是谁。100 年前，神经生物学家刚刚发现大脑中存在庞大的神经纤维网络。但使这些神经网络变得「智能」的信息从何而来？答案只有一个：学习。设想一个通过学习而变得聪明的随机连接网络，似乎比设想一个已经在发育过程中连接完备并逐渐显露出智能特质的网络要容易得多。时至今日，关于智能遗传基础的争论仍在喋喋不休。

有趣的是，今天的人工智能研究人员与早期神经生物学先驱们的观点不谋而合：即使是最先进的深层神经网络，在初始时也是基于随机连接并开启学习功能。与此同时，100 年来对生物神经网络的开发和基因编码的研究也产生了很大影响。目前绘制大脑中的「连接组」并提供基因编码连接图的研究工作仍在进行中，这项工作规模庞大且耗资巨大。如果连接组只是简单随机连接，这些工作一天就能完成。但事实并非如此。探索生物大脑中的神经回路，是了解包括学习能力在内的大脑功能的基础。

绘制脑连接组的努力让人想起 20 年前人类绘制基因组时的努力，二者何其相似。当时有人问：一旦我们知道了整个基因组，不就大功告成了吗？但很快我们就发现，那只是开始而非大结局。基因组并不包含绘制神经网络的信息，它只包含生长神经网络的信息。科学家们至今仍在努力解决这一差异。

为什么生长如此重要？基因可以让大脑生长，但我们无法在基因组中读取连接组。事实上，在基因组中可读取的信息要比在连接组中少得多。与试图完全描绘大脑相比，完全描绘基因组很容易。那么，缺失的信息从何而来？生长是一个依赖能量和时间的过程。在大脑发育过程中，更多的能量和时间可以让大脑连接中包含更多信息。

举个例子，帝王蝶的大脑很小，但它可以通过计算光、重力、风、地貌和地球电磁场，让蝴蝶在空间和时间中找到正确的方向。不知何故，这使得这个小小的大脑可以计算数千英里的旅程，到达一个它从未了解的遥远山脉中的一个非常小的区域，就因为它的曾曾曾祖母曾经飞过这条路线。可以说：路线就在基因里，但我们无法读取它。基因只能指导蝴蝶大脑的自我组装。到了发育的末期，这个大脑在学习任何东西之前，就已经知道如何飞行，如何找到那些山脉。当然，这个小脑袋还能实现更多的功能：识别危险并相应地调整行为、寻找食物、交配...... 以及像蝴蝶一样思考。

人工智能的历史就是一段试图回避生物学细节的历史，它试图创造的事物目前仅存在于生物学中。几十年来，这段历史的特点就是试图避开神经网络。如今，神经网络已成为人工智能的代名词。但是，即使是最先进的人工智能系统，其神经网络仍然是基于设计而非生长出来的，前者在学习之前已经设定好随机连接的权重。帝王蝶可能会惊讶于我们居然觉得人脸识别人工智能好聪明，小小蝴蝶却相当愚蠢。

大脑如何基于基因和学习进行自我组装？这是自然科学最令人兴奋的谜题之一。毕竟，从中产生的东西可以让人类思考自身之谜，并尝试构建人造大脑。70 多年来，人工智能研究人员一直面临着这样一些问题：是否有一条更快的路径来创造具有人类水平的人工智能？人工智能是否可以绕过「成长」的网络的进化程序？我们可以走捷径吗？例如，人工神经网络可以利用模拟突触连接强度这一捷径，而无需模拟生物界中产生突触特性的数百万个分子。




这样做是可行的，但也有其后果。如果完全忽略基因和生长因素，人类需要思考这样一个问题：我们需要在什么水平上建立人工大脑？什么样的人工智能需要这样的智力？今天的人工智能应用当然不需要。那么，蝴蝶或青少年的智能需要吗？每一条捷径都会影响我们获得的智能。而对于生命中的某些事情来说，根本就没有捷径可走。

神经网络如何成为大脑？当神经生物学家研究大自然如何完成这一壮举时，对人工智能感兴趣的计算机科学家正努力通过技术实现这一目标。The Self-Assembling Brain 从这两个领域出发，梳理科学家们为回答「需要什么信息才能建立一个智能神经网络」而采取的所有方法。Hiesinger 认为，生物和人工神经网络所需信息内容须在一套运算法则中逐步形成。这一过程耗时耗力，既没有现成的基因组，也没有描绘最终产物的蓝图。总而言之，神经网络在成为大脑时没有捷径可走。

本书作者 Peter Robin Hiesinger 是柏林自由大学生物研究所的神经生物学教授。

Peter Robin Hiesinger 是柏林自由大学的神经生物学教授，他是神经网络的研究实验室和多实验室研究的牵头人。

Hiesinger 优雅地探讨了从生物发展到 AI 的各种主题，并讨论了深度神经网络为脑机接口领域带来的进步。

—— Kamila Maria Jóźwik, Science 作者

本书思考了一个有趣而及时的话题 —— 我们对生物大脑如何发展的了解与人工智能网络设计原理之间的关系。作者从一个引人入胜的历史辩论开始，对大而重要的学术领域进行了雄心勃勃的审视。我从中学到了很多新的认知角度，这正是我对这样一本书的期望。

—— Kevin J. Mitchell, Innate 一书作者

成人大脑的结构是否足以构建人工智能神经网络？绝对不是《自我组装的大脑》所传达的信息。发育过程被证明是学习的核心，无论是在大脑的成长中还是在成人智力的持续过程中。这本书可能会改变游戏规则。

—— Mark Lee，How to Grow a Robot 一书作者

### 02. 拓展阅读

Introduction to Social Neuroscience

本书是一部讲述社会神经科学奠基性理论的教材，从交叉学科的角度探索了大脑与人类感知的关系。Introduction to Social Neuroscience 为理解心理、神经、荷尔蒙、细胞和基因组机制提供了基础，便于人们进而研究孤独、共情、信任和合作等心理学机制。本书适用于神经科学和心理学高年级本科生及研究生。

Zero to Birth: How the Human Brain Is Built

胎儿在短短 10 个月中是如何发育出数以亿计错综复杂的神经元的？这些神经元又是如何联结、聚合，最终形成大脑这样一台无与伦比的超级计算机的？本书研究了科学家们

所提出的关于大脑发育的核心命题，讲述了一个关于大脑进化的历史故事。这个故事始于数十亿年前的原生代，并一直延续到到如今的人类大脑发育 —— 从卵子受精

的那一刻起，到人脑在子宫内发育的每一步。作者揭示了胎儿大脑在九个月内的成长如何反映了大脑的历代进化。

该书是一部记录自然界最伟大成就之一的编年史，解释了大脑内部机能的协调生长如何确保每个大脑的独特性，而科学前沿的突破又如何帮助我们解读在妊娠后期才显现的大脑特征。

W. A. Harris 是剑桥大学解剖学名誉教授。

Innate: How the Wiring of Our Brains Shapes Who We Are

是什么让你成长为现在这样？又是什么使我们每个人彼此不同？Innate 中，神经科学家、流行科学博主 Kevin Mitchell 将人类的多样性和个体差异追溯到最深层次：大脑。援引一系列最新研究成果，他论证了出生前大脑发育方式的变化如何影响个体一生的心理和行为。他认为正是出生前大脑的这段经历塑造了一个人，从性格、智力、性取向，到感知世界的方式。

本书的核心见解在于：脑回路发育中的变异与 DNA 的遗传变异相结合，影响了大脑发育，从而影响心理状态的方方面面。性格形成的先天与后天之争（Nature and Nurture）一直是学界的热点议题，这本书为这个议题提供了突破性议点。

本书是 2018 福布斯「探索大脑不可不读」的著作之一，2018 Publishers Weekly 的年度最佳书籍之一。