# 0000. 发刊词

[JavaScript教程 - 廖雪峰的官方网站](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1022910821149312)

这是小白的零基础 JavaScript 全栈教程。

JavaScript 是世界上最流行的脚本语言，因为你在电脑、手机、平板上浏览的所有的网页，以及无数基于 HTML5 的手机 App，交互逻辑都是由 JavaScript 驱动的。

简单地说，JavaScript 是一种运行在浏览器中的解释型的编程语言。

那么问题来了，为什么我们要学 JavaScript？尤其是当你已经掌握了某些其他编程语言如 Java、C++ 的情况下。

简单粗暴的回答就是：因为你没有选择。在 Web 世界里，只有 JavaScript 能跨平台、跨浏览器驱动网页，与用户交互。

Flash 背后的 ActionScript 曾经流行过一阵子，不过随着移动应用的兴起，没有人用 Flash 开发手机 App，所以它目前已经边缘化了。相反，随着 HTML5 在 PC 和移动端越来越流行，JavaScript 变得更加重要了。并且，新兴的 Node.js 把 JavaScript 引入到了服务器端，JavaScript 已经变成了全能型选手。

JavaScript 一度被认为是一种玩具编程语言，它有很多缺陷，所以不被大多数后端开发人员所重视。很多人认为，写 JavaScript 代码很简单，并且 JavaScript 只是为了在网页上添加一点交互和动画效果。但这是完全错误的理解。JavaScript 确实很容易上手，但其精髓却不为大多数开发人员所熟知。编写高质量的 JavaScript 代码更是难上加难。

一个合格的开发人员应该精通 JavaScript 和其他编程语言。如果你已经掌握了其他编程语言，或者你还什么都不会，请立刻开始学习 JavaScript，不要被 Web 时代所淘汰。

等等，你会问道，现在有这么多在线 JavaScript 教程和各种从入门到精通的 JavaScript 书籍，为什么我要选择这个教程？

原因是，这个教程：

是 JavaScript 全栈教程！

## 01. JavaScript 历史

要了解 JavaScript，我们首先要回顾一下 JavaScript 的诞生。

在上个世纪的 1995 年，当时的网景公司正凭借其 Navigator 浏览器成为 Web 时代开启时最著名的第一代互联网公司。

由于网景公司希望能在静态 HTML 页面上添加一些动态效果，于是叫 Brendan Eich 这哥们在两周之内设计出了 JavaScript 语言。你没看错，这哥们只用了 10 天时间。

为什么起名叫 JavaScript？原因是当时 Java 语言非常红火，所以网景公司希望借 Java 的名气来推广，但事实上 JavaScript 除了语法上有点像 Java，其他部分基本上没啥关系。

## 02. ECMAScript

因为网景开发了 JavaScript，一年后微软又模仿 JavaScript 开发了 JScript，为了让 JavaScript 成为全球标准，几个公司联合 ECMA（European Computer Manufacturers Association）组织定制了 JavaScript 语言的标准，被称为 ECMAScript 标准。

所以简单说来就是，ECMAScript 是一种语言标准，而 JavaScript 是网景公司对 ECMAScript 标准的一种实现。

那为什么不直接把 JavaScript 定为标准呢？因为 JavaScript 是网景的注册商标。

不过大多数时候，我们还是用 JavaScript 这个词。如果你遇到 ECMAScript 这个词，简单把它替换为 JavaScript 就行了。

## 03. JavaScript 版本

JavaScript 语言是在 10 天时间内设计出来的，虽然语言的设计者水平非常 NB，但谁也架不住「时间紧，任务重」，所以，JavaScript 有很多设计缺陷，我们后面会慢慢讲到。

此外，由于 JavaScript 的标准 ——ECMAScript 在不断发展，最新版 ECMAScript 6 标准（简称 ES6）已经在 2015 年 6 月正式发布了，所以，讲到 JavaScript 的版本，实际上就是说它实现了 ECMAScript 标准的哪个版本。

由于浏览器在发布时就确定了 JavaScript 的版本，加上很多用户还在使用 IE6 这种古老的浏览器，这就导致你在写 JavaScript 的时候，要照顾一下老用户，不能一上来就用最新的 ES6 标准写，否则，老用户的浏览器是无法运行新版本的 JavaScript 代码的。

不过，JavaScript 的核心语法并没有多大变化。我们的教程会先讲 JavaScript 最核心的用法，然后，针对 ES6 讲解新增特性。

