# 0601. 自定义Git

[Git教程 - 廖雪峰的官方网站](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/896043488029600)

[Git](https://git-scm.com/)

在安装 Git 一节中，我们已经配置了 user.name 和 user.email，实际上，Git 还有很多可配置项。

比如，让 Git 显示颜色，会让命令输出看起来更醒目：

	$ git config --global color.ui true

这样，Git 会适当地显示不同的颜色，比如 git status 命令：

文件名就会标上颜色。

我们在后面还会介绍如何更好地配置 Git，以便让你的工作更高效。

## 01. 忽略特殊文件
阅读: 8682531
有些时候，你必须把某些文件放到Git工作目录中，但又不能提交它们，比如保存了数据库密码的配置文件啦，等等，每次git status都会显示Untracked files ...，有强迫症的童鞋心里肯定不爽。

好在Git考虑到了大家的感受，这个问题解决起来也很简单，在Git工作区的根目录下创建一个特殊的.gitignore文件，然后把要忽略的文件名填进去，Git就会自动忽略这些文件。

不需要从头写.gitignore文件，GitHub已经为我们准备了各种配置文件，只需要组合一下就可以使用了。所有配置文件可以直接在线浏览：https://github.com/github/gitignore

忽略文件的原则是：

忽略操作系统自动生成的文件，比如缩略图等；
忽略编译生成的中间文件、可执行文件等，也就是如果一个文件是通过另一个文件自动生成的，那自动生成的文件就没必要放进版本库，比如Java编译产生的.class文件；
忽略你自己的带有敏感信息的配置文件，比如存放口令的配置文件。
举个例子：

假设你在Windows下进行Python开发，Windows会自动在有图片的目录下生成隐藏的缩略图文件，如果有自定义目录，目录下就会有Desktop.ini文件，因此你需要忽略Windows自动生成的垃圾文件：

# Windows:
Thumbs.db
ehthumbs.db
Desktop.ini
然后，继续忽略Python编译产生的.pyc、.pyo、dist等文件或目录：

# Python:
*.py[cod]
*.so
*.egg
*.egg-info
dist
build
加上你自己定义的文件，最终得到一个完整的.gitignore文件，内容如下：

# Windows:
Thumbs.db
ehthumbs.db
Desktop.ini

# Python:
*.py[cod]
*.so
*.egg
*.egg-info
dist
build

# My configurations:
db.ini
deploy_key_rsa
最后一步就是把.gitignore也提交到Git，就完成了！当然检验.gitignore的标准是git status命令是不是说working directory clean。

使用Windows的童鞋注意了，如果你在资源管理器里新建一个.gitignore文件，它会非常弱智地提示你必须输入文件名，但是在文本编辑器里“保存”或者“另存为”就可以把文件保存为.gitignore了。

有些时候，你想添加一个文件到Git，但发现添加不了，原因是这个文件被.gitignore忽略了：

$ git add App.class
The following paths are ignored by one of your .gitignore files:
App.class
Use -f if you really want to add them.
如果你确实想添加该文件，可以用-f强制添加到Git：

$ git add -f App.class
或者你发现，可能是.gitignore写得有问题，需要找出来到底哪个规则写错了，可以用git check-ignore命令检查：

$ git check-ignore -v App.class
.gitignore:3:*.class	App.class
Git会告诉我们，.gitignore的第3行规则忽略了该文件，于是我们就可以知道应该修订哪个规则。

小结
忽略某些文件时，需要编写.gitignore；

.gitignore文件本身要放到版本库里，并且可以对.gitignore做版本管理！

## 02. 配置别名
阅读: 2466014
有没有经常敲错命令？比如git status？status这个单词真心不好记。

如果敲git st就表示git status那就简单多了，当然这种偷懒的办法我们是极力赞成的。

我们只需要敲一行命令，告诉Git，以后st就表示status：

$ git config --global alias.st status
好了，现在敲git st看看效果。

当然还有别的命令可以简写，很多人都用co表示checkout，ci表示commit，br表示branch：

$ git config --global alias.co checkout
$ git config --global alias.ci commit
$ git config --global alias.br branch
以后提交就可以简写成：

$ git ci -m "bala bala bala..."
--global参数是全局参数，也就是这些命令在这台电脑的所有Git仓库下都有用。

在撤销修改一节中，我们知道，命令git reset HEAD file可以把暂存区的修改撤销掉（unstage），重新放回工作区。既然是一个unstage操作，就可以配置一个unstage别名：

$ git config --global alias.unstage 'reset HEAD'
当你敲入命令：

$ git unstage test.py
实际上Git执行的是：

$ git reset HEAD test.py
配置一个git last，让其显示最后一次提交信息：

$ git config --global alias.last 'log -1'
这样，用git last就能显示最近一次的提交：

$ git last
commit adca45d317e6d8a4b23f9811c3d7b7f0f180bfe2
Merge: bd6ae48 291bea8
Author: Michael Liao <askxuefeng@gmail.com>
Date:   Thu Aug 22 22:49:22 2013 +0800

    merge & fix hello.py
甚至还有人丧心病狂地把lg配置成了：

git config --global alias.lg "log --color --graph --pretty=format:'%Cred%h%Creset -%C(yellow)%d%Creset %s %Cgreen(%cr) %C(bold blue)<%an>%Creset' --abbrev-commit"
来看看git lg的效果：

git-lg

为什么不早点告诉我？别激动，咱不是为了多记几个英文单词嘛！

配置文件
配置Git的时候，加上--global是针对当前用户起作用的，如果不加，那只针对当前的仓库起作用。

配置文件放哪了？每个仓库的Git配置文件都放在.git/config文件中：

$ cat .git/config 
[core]
    repositoryformatversion = 0
    filemode = true
    bare = false
    logallrefupdates = true
    ignorecase = true
    precomposeunicode = true
[remote "origin"]
    url = git@github.com:michaelliao/learngit.git
    fetch = +refs/heads/*:refs/remotes/origin/*
[branch "master"]
    remote = origin
    merge = refs/heads/master
[alias]
    last = log -1
别名就在[alias]后面，要删除别名，直接把对应的行删掉即可。

而当前用户的Git配置文件放在用户主目录下的一个隐藏文件.gitconfig中：

$ cat .gitconfig
[alias]
    co = checkout
    ci = commit
    br = branch
    st = status
[user]
    name = Your Name
    email = your@email.com
配置别名也可以直接修改这个文件，如果改错了，可以删掉文件重新通过命令配置。

小结
给Git配置好别名，就可以输入命令时偷个懒。我们鼓励偷懒。

## 03. 搭建Git服务器
阅读: 12529222
在远程仓库一节中，我们讲了远程仓库实际上和本地仓库没啥不同，纯粹为了7x24小时开机并交换大家的修改。

GitHub就是一个免费托管开源代码的远程仓库。但是对于某些视源代码如生命的商业公司来说，既不想公开源代码，又舍不得给GitHub交保护费，那就只能自己搭建一台Git服务器作为私有仓库使用。

搭建Git服务器需要准备一台运行Linux的机器，强烈推荐用Ubuntu或Debian，这样，通过几条简单的apt命令就可以完成安装。

假设你已经有sudo权限的用户账号，下面，正式开始安装。

第一步，安装git：

$ sudo apt-get install git
第二步，创建一个git用户，用来运行git服务：

$ sudo adduser git
第三步，创建证书登录：

收集所有需要登录的用户的公钥，就是他们自己的id_rsa.pub文件，把所有公钥导入到/home/git/.ssh/authorized_keys文件里，一行一个。

第四步，初始化Git仓库：

先选定一个目录作为Git仓库，假定是/srv/sample.git，在/srv目录下输入命令：

$ sudo git init --bare sample.git
Git就会创建一个裸仓库，裸仓库没有工作区，因为服务器上的Git仓库纯粹是为了共享，所以不让用户直接登录到服务器上去改工作区，并且服务器上的Git仓库通常都以.git结尾。然后，把owner改为git：

$ sudo chown -R git:git sample.git
第五步，禁用shell登录：

出于安全考虑，第二步创建的git用户不允许登录shell，这可以通过编辑/etc/passwd文件完成。找到类似下面的一行：

git:x:1001:1001:,,,:/home/git:/bin/bash
改为：

git:x:1001:1001:,,,:/home/git:/usr/bin/git-shell
这样，git用户可以正常通过ssh使用git，但无法登录shell，因为我们为git用户指定的git-shell每次一登录就自动退出。

第六步，克隆远程仓库：

现在，可以通过git clone命令克隆远程仓库了，在各自的电脑上运行：

$ git clone git@server:/srv/sample.git
Cloning into 'sample'...
warning: You appear to have cloned an empty repository.
剩下的推送就简单了。

管理公钥
如果团队很小，把每个人的公钥收集起来放到服务器的/home/git/.ssh/authorized_keys文件里就是可行的。如果团队有几百号人，就没法这么玩了，这时，可以用Gitosis来管理公钥。

这里我们不介绍怎么玩Gitosis了，几百号人的团队基本都在500强了，相信找个高水平的Linux管理员问题不大。

管理权限
有很多不但视源代码如生命，而且视员工为窃贼的公司，会在版本控制系统里设置一套完善的权限控制，每个人是否有读写权限会精确到每个分支甚至每个目录下。因为Git是为Linux源代码托管而开发的，所以Git也继承了开源社区的精神，不支持权限控制。不过，因为Git支持钩子（hook），所以，可以在服务器端编写一系列脚本来控制提交等操作，达到权限控制的目的。Gitolite就是这个工具。

这里我们也不介绍Gitolite了，不要把有限的生命浪费到权限斗争中。

小结
搭建Git服务器非常简单，通常10分钟即可完成；

要方便管理公钥，用Gitosis；

要像SVN那样变态地控制权限，用Gitolite。