# 0114JavaScript. 语法 3：什么是表达式语句？
> winter 2019-04-04

不知道你有没有注意到，我们在语句部分，讲到了很多种语句类型，但是，其实最终产生执行效果的语句不多。

事实上，真正能干活的就只有表达式语句，其它语句的作用都是产生各种结构，来控制表达式语句执行，或者改变表达式语句的意义。

今天的课程，我们就深入到表达式语句中来学习一下。

## 01. 什么是表达式语句

表达式语句实际上就是一个表达式，它是由运算符连接变量或者直接量构成的（关于直接量我们在下一节详细讲解）。

一般来说，我们的表达式语句要么是函数调用，要么是赋值，要么是自增、自减，否则表达式计算的结果没有任何意义。

但是从语法上，并没有这样的限制，任何合法的表达式都可以当做表达式语句使用。比如我们看下面的例子。

    a + b;

这句代码计算了 a 和 b 相加的值，但是不会显示出来，也不会产生任何执行效果（除非 a 和 b 是 getter），但是不妨碍它符合语法也能够被执行。

下面我们就一起来了解下都有哪些表达式，我们从粒度最小到粒度最大了解一下。

## 02. PrimaryExpression 主要表达式

首先我们来给你讲解一下表达式的原子项：Primary Expression。它是表达式的最小单位，它所涉及的语法结构也是优先级最高的。Primary Expression 包含了各种「直接量」，直接量就是直接用某种语法写出来的具有特定类型的值。我们已经知道，在运行时有各种值，比如数字 123，字符串 Hello world，所以通俗地讲，直接量就是在代码中把它们写出来的语法。我们在类型部分，已经介绍过一些基本类型的直接量。比如，我们当时用 null 关键字获取 null 值，这个用法就是 null 直接量，这里我们仅仅把它们简单回顾一下：

```
"abc";
123;
null;
true;
false;
```

除这些之外，JavaScript 还能够直接量的形式定义对象，针对函数、类、数组、正则表达式等特殊对象类型，JavaScript 提供了语法层面的支持。

```
({});
(function(){});
(class{ });
[];
/abc/g;
```

需要注意，在语法层面，function、{ 和 class 开头的表达式语句与声明语句有语法冲突，所以，我们要想使用这样的表达式，必须加上括号来回避语法冲突。在 JavaScript 标准中，这些结构有的被称作直接量（Literal），有的被称作表达式（**Expression），在我看来，把它们都理解成直接量比较合适。Primary Expression 还可以是 this 或者变量，在语法上，把变量称作「标识符引用」。

```
this;
myVar;
```

任何表达式加上圆括号，都被认为是 Primary Expression，这个机制使得圆括号成为改变运算优先顺序的手段。

    (a + b);

这就是 Primary Expression 的几种形式了，接下来，我们讲讲由 Primary Expression 构成的更复杂的表达式：Member Expression。

## 03. MemberExpression 成员表达式

Member Expression 通常是用于访问对象成员的。它有几种形式：

```
a.b;
a["b"];
new.target;
super.b;
```

前面两种用法都很好理解，就是用标识符的属性访问和用字符串的属性访问。而 new.target 是个新加入的语法，用于判断函数是否是被 new 调用，super 则是构造函数中，用于访问父类的属性的语法。从名字就可以看出，Member Expression 最初设计是为了属性访问的，不过从语法结构需要，以下两种在 JavaScript 标准中当做 Member Expression：

    f`a${b}c`;

这是一个是带函数的模板，这个带函数名的模板表示把模板的各个部分算好后传递给一个函数。

    new Cls();

另一个是带参数列表的 new 运算，注意，不带参数列表的 new 运算优先级更低，不属于 Member Expression。实际上，这两种被放入 Member Expression，仅仅意味着它们跟属性运算属于同一优先级，没有任何语义上的关联。接下来我们看看 Member Expression 能组成什么。

## 04. NewExpression NEW 表达式

这种非常简单，Member Expression 加上 new 就是 New Expression（当然，不加 new 也可以构成 New Expression，JavaScript 中默认独立的高优先级表达式都可以构成低优先级表达式）。注意，这里的 New Expression 特指没有参数列表的表达式。我们看个稍微复杂的例子：

    new new Cls(1);

直观看上去，它可能有两种意思：

```
new (new Cls(1));
new (new Cls)(1);
```

实际上，它等价于第一种。我们可以用以下代码来验证：

```
class Cls{
  constructor(n){
    console.log("cls", n);
    return class {
      constructor(n) {
        console.log("returned", n);
      }
    }
  }
}

new (new Cls(1));
```

这段代码最后得到了下面这样的结果。

```
cls 1
returned undefined
```

这里就说明了，1 被当做调用 Cls 时的参数传入了。

## 05. CallExpression 函数调用表达式

除了 New Expression，Member Expression 还能构成 Call Expression。它的基本形式是 Member Expression 后加一个括号里的参数列表，或者我们可以用上 super 关键字代替 Member Expression。

```
a.b(c);
super();
```

这看起来很简单，但是它有一些变体。比如：

```
a.b(c)(d)(e);
a.b(c)[3];
a.b(c).d;
a.b(c)`xyz`;
```

这些变体的形态，跟 Member Expression 几乎是一一对应的。实际上，我们可以理解为，Member Expression 中的某一子结构具有函数调用，那么整个表达式就成为了一个 Call Expression。而 Call Expression 就失去了比 New Expression 优先级高的特性，这是一个主要的区分。

## 06. LeftHandSideExpression 左值表达式

接下来，我们需要理解一个概念：New Expression 和 Call Expression 统称 LeftHandSideExpression，左值表达式。我们直观地讲，左值表达式就是可以放到等号左边的表达式。JavaScript 语法则是下面这样。

    a() = b;

这样的用法其实是符合语法的，只是，原生的 JavaScript 函数，返回的值都不能被赋值。因此多数时候，我们看到的赋值将会是 Call Expression 的其它形式，如：

    a().c = b;

另外，根据 JavaScript 运行时的设计，不排除某些宿主会提供返回引用类型的函数，这时候，赋值就是有效的了。左值表达式最经典的用法是用于构成赋值表达式，但是其实如果你翻一翻 JavaScript 标准，你会发现它出现在各种场合，凡是需要「可以被修改的变量」的位置，都能见到它的身影。

那么接下来我们就讲讲 AssignmentExpression 赋值表达式。

## 07. AssignmentExpression 赋值表达式

AssignmentExpression 赋值表达式也有多种形态，最基本的当然是使用等号赋值：

    a = b

这里需要理解的一个稍微复杂的概念是，这个等号是可以嵌套的：

    a = b = c = d

这样的连续赋值，是右结合的，它等价于下面这种：

    a = (b = (c = d))

也就是说，先把 d 的结果赋值给 c，再把整个表达式的结果赋值给 b，再赋值给 a。当然，这并非一个很好的代码风格，我们讲解语法是为了让你理解这样的用法，而不是推荐你这样写代码。

赋值表达式的使用，还可以结合一些运算符，例如：

    a += b;

相当于

    a = a + b;

能有这样用的运算符有下面这几种：

    *=、/=、%=、+=、-=、<<=、>>=、>>>=、&=、^=、|=、**=

我想你已经注意到了，赋值表达式的等号左边和右边能用的表达式类型不一样，在这一课，我们已经关注完了表达式的左边部分（左值表达式）的语法结构，下一节课，我们将会给你重点讲解表达式的右边部分。

## 08. Expression 表达式

赋值表达式可以构成 Expression 表达式的一部分。在 JavaScript 中，表达式就是用逗号运算符连接的赋值表达式。在 JavaScript 中，比赋值运算优先级更低的就是逗号运算符了。我们可以把逗号可以理解为一种小型的分号。

    a = b, b = 1, null;

逗号分隔的表达式会顺次执行，就像不同的表达式语句一样。「整个表达式的结果」就是「最后一个逗号后的表达式结果」。比如我们文中的例子，整个「a = b, b = 1, null;」表达式的结果就是「,」后面的 null。在很多场合，都不允许使用带逗号的表达式，比如我们在前面课程中提到，export 后只能跟赋值表达式，意思就是表达式中不能含有逗号。

## 结语

这节课我们开始讲解了运算符和表达式的一些相关知识，这节课上，我们已经学习了赋值表达式和赋值表达式的左边部分。下节课，我们将会讲一讲赋值表达式的右边部分。

最后给你留一个作业，把今天讲到的所有运算符按优先级排列成一个表格，下节课我们会补完剩下的部分。

## 精选留言

### 01

    f`a${b}c`;

作者回复：写一个函数 f 试试就知道了。

2019-04-04

### 02

winter 老师，模板字符串当做参数传入时不带括号的写法不是很懂：

```
function f(a){console.log(a)}
const b = 1
f`a${b}c`
```

打印出来是：["a", "c", raw: Array (2)]

作者回复：就是把模板拆成了数组，把 ${} 的执行结果也放进数组。

2019-10-17

### 03

js 中的运算符有很多，推荐这篇教程 http://www.w3school.com.cn/js/js_operators.asp

作者回复：不要看这种垃圾教程，看 MDN。

2019-07-09

