# 0211CSS Flex 排版：为什么垂直居中这么难？

winter 2019-04-13



07:44

讲述：winter 大小：7.09M

你好，我是 winter。今天我们来谈谈 Flex 排版。

我们在前面多次讲过，正常流排版的设计来源于数百年来出版行业的排版经验，而 HTML 诞生之初，也确实是作为一种「超文本」存在的。

但是，自上世纪 90 年代以来，Web 标准和各种 Web 应用蓬勃发展，网页的功能逐渐从「文本信息」向着「软件功能」过渡，这个思路的变化导致了：CSS 的正常流逐渐不满足人民群众的需求了。

这是因为文字排版的思路是「改变文字和盒的相对位置，把它放进特定的版面中」，而软件界面的思路则是「改变盒的大小，使得它们的结构保持固定」。

因此，在早年的 CSS 中，「使盒按照外部尺寸变化」的能力非常弱。在我入行前端的时间（大约 2006 年），CSS 三大经典问题：垂直居中问题，两列等高问题，自适应宽问题。这是在其它 UI 系统中最为基本的问题，而到了 CSS 中，却变成了困扰工程师的三座大山。

机智的前端开发者们，曾经创造了各种黑科技来解决问题，包括著名的 table 布局、负 margin、float 与 clear 等等。在这种情况下，Flex 布局被随着 CSS3 一起提出（最初叫 box 布局），可以说是解决了大问题。

React Native 则更为大胆地使用了纯粹的 Flex 排版，不再支持正常流，最终也很好地支持了大量的应用界面布局，这一点也证明了 Flex 排版的潜力。

今天，我们就从设计、原理和应用三个方面来学习一下 Flex 布局，我们先从设计开始。

Flex 的设计

Flex 在英文中是可伸缩的意思，一些翻译会把它译作弹性，我觉得有点不太准确，但是确实中文中没有更好的词。

Flex 排版的核心是 display:flex 和 flex 属性，它们配合使用。具有 display:flex 的元素我们称为 flex 容器，它的子元素或者盒被称作 flex 项。

flex 项如果有 flex 属性，会根据 flex 方向代替宽 / 高属性，形成「填补剩余尺寸」的特性，这是一种典型的「根据外部容器决定内部尺寸」的思路，也是我们最常用的 Windows 和 Apple 窗口系统的设计思路。

Flex 的原理

说完了设计，我们再来看看原理，Flex 的实现并不复杂，我曾经写过一个基本实现提交给 spritejs 项目，代码可以参考这里。

下面我们就来讲解一下，如何实现一个 Flex 布局。

首先，Flex 布局支持横向和纵向，这样我们就需要做一个抽象，我们把 Flex 延伸的方向称为「主轴」，把跟它垂直的方向称为「交叉轴」。这样，flex 项中的 width 和 height 就会称为交叉轴尺寸或者主轴尺寸。

而 Flex 又支持反向排布，这样，我们又需要抽象出交叉轴起点、交叉轴终点、主轴起点、主轴终点，它们可能是 top、left、bottom、right。

Flex 布局中有一种特殊的情况，那就是 flex 容器没有被指定主轴尺寸，这个时候，实际上 Flex 属性完全没有用了，所有 Flex 尺寸都可以被当做 0 来处理，Flex 容器的主轴尺寸等于其它所有 flex 项主轴尺寸之和。

接下来我们开始做 Flex 排版。

第一步是把 flex 项分行，有 flex 属性的 flex 项可以暂且认为主轴尺寸为 0，所以，它可以一定放进当前行。

接下来我们把 flex 项逐个放入行，不允许换行的话，我们就「无脑地」把 flex 项放进同一行。允许换行的话，我们就先设定主轴剩余空间为 Flex 容器主轴尺寸，每放入一个就把主轴剩余空间减掉它的主轴尺寸，直到某个 flex 项放不进去为止，换下一行，重复前面动作。

分行过程中，我们会顺便对每一行计算两个属性：交叉轴尺寸和主轴剩余空间，交叉轴尺寸是本行所有交叉轴尺寸的最大值，而主轴剩余空间前面已经说过。

第二步我们来计算每个 flex 项主轴尺寸和位置。

如果 Flex 容器是不允许换行的，并且最后主轴尺寸超出了 Flex 容器，就要做等比缩放。

如果 Flex 容器有多行，那么根据我们前面的分行算法，必然有主轴剩余空间，这时候，我们要找出本行所有的带 Flex 属性的 flex 项，把剩余空间按 Flex 比例分给它们即可。

做好之后，我们就可以根据主轴排布方向，确定每个 flex 项的主轴位置坐标了。

如果本行完全没有带 flex 属性的 flex 项，justify-content 机制就要生效了，它的几个不同的值会影响剩余空白如何分配，作为实现者，我们只要在计算 flex 项坐标的时候，加上一个数值即可。

例如，如果是 flex-start 就要加到第一个 flex 项身上，如果是 center 就给第一个 flex 项加一半的尺寸，如果是 space-between，就要给除了第一个以外的每个 flex 项加上「flex 项数减一分之一」。

第三步我们来计算 flex 项的交叉轴尺寸和位置。

交叉轴的计算首先是根据 align-content 计算每一行的位置，这部分跟 justify-content 非常类似。

再根据 alignItems 和 flex 项的 alignSelf 来确定每个元素在行内的位置。

计算完主轴和交叉轴，每个 flex 项的坐标、尺寸就都确定了，这样我们就完成了整个的 Flex 布局。

Flex 的应用

接下来我们来尝试用 flex 排版来解决一下当年的 CSS 三大经典问题（简直易如反掌）。

垂直居中：

<div id="parent">

  <div id="child">

  </div>

</div>

#parent {

  display:flex;

  width:300px;

  height:300px;

  outline:solid 1px;

  justify-content:center;

  align-content:center;

  align-items:center;

}

#child {

  width:100px;

  height:100px;

  outline:solid 1px;

}

思路是创建一个只有一行的 flexbox，然后用 align-items:center; 和 align-content:center; 来保证行位于容器中，元素位于行中。

两列等高：

<div class="parent">

  <div class="child" style="height:300px;">

  </div>

  <div class="child">

  </div>

</div>

<br/>

<div class="parent">

  <div class="child" >

  </div>

  <div class="child" style="height:300px;">

  </div>

</div>

.parent {

  display:flex;

  width:300px;

  justify-content:center;

  align-content:center;

  align-items:stretch;

}

.child {

  width:100px;

  outline:solid 1px;

}

思路是创建一个只有一行的 flexbox，然后用 stretch 属性让每个元素高度都等于行高。

自适应宽：

<div class="parent">

  <div class="child1">

  </div>

  <div class="child2">

  </div>

</div>

.parent {

  display:flex;

  width:300px;

  height:200px;

  background-color:pink;

}

.child1 {

  width:100px;

  background-color:lightblue;

}

.child2 {

  width:100px;

  flex:1;

  outline:solid 1px;

}

这个就是 Flex 设计的基本能力了，给要自适应的元素添加 flex 属性即可。

总结

今天我们从 Flex 的设计、原理和应用三个方面一起学习了 Flex 排版。

我们先从感性的角度，介绍了 Flex 的设计，Flex 的设计是一种不同于流布局的，自外而内的设计思路。

接下来我们讲解了 Flex 的实现原理，也就是具体的排版算法。要想理解 Flex 排版的原理，主轴和交叉轴是非常重要的抽象，Flex 排版三个步骤：分行、计算主轴、计算交叉轴。

最后我们给出了几个例子，解决了旧时代的 CSS 三大经典问题。

最后，给你留一个小问题，请根据我的代码和文字，编写一段使用「position:absolute」来模拟 Flex 布局的 js。大家可以根据自己的水平，简化需求，比如可以实现一个仅仅支持横向的、单行的所有 flex 项必须指定高度的 Flex 布局。

unpreview

© 版权归极客邦科技所有，未经许可不得传播售卖。页面已增加防盗追踪，如有侵权极客邦将依法追究其法律责任。

大龙

由作者筛选后的优质留言将会公开显示，欢迎踊跃留言。

Command + Enter 发表

0/2000 字

提交留言

精选留言 (10)

许童童

flex 好用，gird 更好用。会讲一下吗？

2019-04-13

KingSwim

希望可以图文并茂一些

2019-08-14

cjd

直接 calc (100% - n)

2019-04-15

阿成

https://gist.github.com/aimergenge/e26193440fa38ebbb9a54847540c29c7

2019-04-15

靠人品去赢

flex 是我刚开始做小程序，学到的第一个东西，真的好用，结合一些别的属性能解决很多兼容问题，而不再出现一机一况的情况，但是有的的时候，在做安卓和苹果的时候还是会遇到兼容性问题，能不能讲一下安卓和苹果的一些不同，比如在一个安卓上正常，在苹果上会出现边框被吃掉一部分的情况。

作者回复：兼容问题怎么可能有一下子解决的方法呢，我也是 case by case 去看的啊

2019-06-19

