# 0501. 新年彩蛋 | 2019，有哪些前端技术值得关注？
> winter 2019-02-05

大家好，我是 winter，想借这个机会跟大家聊一聊 2019 年前端会发生的一些事情。

首先呢，我觉得可以谈一谈，我特别关注的图形学领域。

## 01. 进击吧，图形学！

在淘宝工作的后期，我也有很大一部分精力放在了图形学上面，我是深刻地感觉到，在未来，图形学会和前端结合的更紧密。这是由于我觉得图形实际上是 UI 最重要的一部分计算机科学，同时它也是计算机领域里面的一个非常关键的学科。

我们的前端就是做 UI 的这样的一个职能，在未来，我觉得随着前端的工作层级逐渐地下沉，前端能够做到越来越多的事情。我们的图形也会逐渐的成为前端的一个基本的技能。

我在 2018 年已经可以看到很多 2D 和 3D 领域的应用了，我们会用 2D 的东西去做图片的渲染，我们会用 3D 的东西去做一些 3D 场景的呈现，在不同的公司我都会看到很多这样的案例。

另外，我觉得图形学也会大量地吸收以前在 PS 中由设计师做的功能，很多以前我们做得这种效果，包括半透明，包括模糊等等都是在 PS 里面，用图片来实现的。

但我认为在未来，随着图形学技术逐渐地发展，前端可以用代码来实现这样的效果，这样我们就可以不用设计师产出的图片了，而是设计师告诉我们用什么样的效果，我们来写代码把它实现。

这种下沉其实有个好处，我认为当前端工作层下沉到一定的程度，我们就不会有「做不出来这样的效果」这件事发生了。

这件事是很有意义的，今天你去问一个 C++ 的工程师，这个东西能不能做，他只会说这个东西我不能做，他不会说，C++ 不能做，那在我们前端这样的情况往往是刚好相反的，所以说，我觉得未来下沉，技术下沉会给我们前端带来更多的职责，也同时是一种责任。

## 02. 包管理的救赎

我觉得前端第二个会非常重要的发展趋势就是：包管理。我们都知道，NPM 是一个非常好的包管理。

但是实际上，我们的 NPM 生态里也有很多的问题，包括安全问题，包括依赖太多造成的性能问题。我觉得目前到了一个重要的时间点了，那么 NPM 的这种问题，一定会有人解决。

但这种解决方案，到底是 NPM 的竞争对手会产生一个新的这样的包管理的平台；还是我们的 NPM 生态里面诞生一些更好的方案，最终把问题解决呢？这个就是我没有办法去预测的事情了。

## 03. 智能研发，前端有责

另一个技术是我比较关注的是 AI 领域和前端的结合，我们的 AI 领域，今天虽然炒得非常火热，但是在我看来，真正应用的比较好的场景，就是视觉和推荐这两个领域。

我觉得智能研发的领域是整个学术界非常少关注的，那么我们的前端应该把这个责任背起来。

我在淘宝已经看到很多这个方面的努力了，我觉得在业界，这个东西在 2019 年产量应该也会越来越成熟，毕竟切图工作是一个机械性的劳动，机械性的劳动最终一定会被机器取代。

所以，我认为未来，我们前端的工作是不应该包含切图这项工作的。我也比较期待这方面能够尽快地产生一些成绩。

最后呢，我觉得其他的技术在 2019 年，应该会是一个稳定发展的状态，包括大家特别关心的三大框架，Vue、Angular、React。我认为应该是「继续繁荣发展，继续稳定发展，最后生态越来越成熟」这样的一个状态。

以上呢，就是我对 2019 年的一些预测和预期了。当然了，我非常希望我们今天中国的前端界能够诞生一些新的想法，能够让我大吃一惊，甚至是让我的预测落空，我觉得我也会非常高兴的。

在最后，再次祝大家新年快乐。你对前端的发展有什么样的判断和预测呢，欢迎给我留言，我们一起讨论。

## 精选留言

### 01

前些年在天猫互动团队做了很多图形学相关的项目，各种游戏和营销工具，当年兴致高昂啊，移民后这块基本就搁置了，回归了传统的全栈开发。跪求寒冬大神推荐一些图形学的学校资源啊，我要把它捡回来。

作者回复：计算机图形学的课程可以看看。还有 WebGL 相关的东西可以学起来。

2019-02-13

### 02

现在微信有小程序，淘宝有小程序，百度有小程序，钉钉有 E 应用（类似小程序），各式各样的小程序，大大对于小程序的前景怎么看？

作者回复：商业的东西，主要取决于商业竞争的结果，学还是要学的。

2019-02-14

### 03

2018 年，首先是前端在图形学方面越来越强大；其次，看到有些大学研究项目和一些公司的 lab 部门，已经在前端自动化这块有了初步成果，非常惊喜。我自己在 2018 年的项目中采用了一些新前端技术，让设计师同伴也惊呼 PS 的很多效果可以直接在网页上实现了，比如图层混合模式。2019 我非常期待 Houdini 的进展。

2019-02-05

### 04

总结：图形学（2D、3D、吸收 PS 功能） + 包管理需要更优秀方案 + AI 解放重复劳动。

2019-03-14