# 0001. 10x 程序员是如何思考的？
> 郑晔 2018-12-26

在开篇词中我们提到，程序员在工作中遇到的很多问题，大多不是程序问题，辛苦而低效的工作，多数是由偶然复杂度导致的。那这个由于偶然复杂度造成的差距会有多大呢？

1975 年，弗雷德里克·布鲁克斯（Frederick Brooks）出版了软件行业的名著《人月神话》，他给出了一个统计结果，优秀程序员的开发效率是普通程序员的 10 倍。40 多年过去了，这个数字得到了行业的普遍认同。

成为 10x 程序员是很多程序员的追求。但工作产出并不只是由写代码的效率决定的，一些不恰当工作方法很大程度上影响着你的产出。

在接下来的这段时间里，我希望通过这个专栏和你一起探讨，作为一个程序员，该如何更高效地工作，怎样才能把时间和精力尽可能地放在处理本质复杂度的事情上，减少在偶然复杂度上的消耗。

作为整个课程第一讲，我就从我常用的一个思考框架开始。

## 01. 一个思考框架

我曾经组织过针对应届毕业生的培训，第一堂课我往往亲自操刀，其中有一个头脑风暴的环节「畅想未来」，我会让大家思考三个问题：

我现在是个什么水平？

我想达到一个什么水平？

我将怎样到达那个目标？

大家会围绕着这三个问题，从各种角度展开讨论。这是一个有趣的练习，你会发现大家「最擅长」的是回答第一个问题：我现在处于什么水平？和有经验的人相比，他们大多自认为比较「菜」。但对于后两个问题的讨论，却可以切实看出人和人之间处理问题的能力差异。

有人通过之前的资料搜集，已经对自己的未来有了一个打算。比如想成为一个研发大牛，或者想做一个开源软件等，也就是说，对于第二个问题，他有明确的答案。

而有的人则是一脸茫然，他很可能根本没有考虑过这个问题。而从题目本身来看，目标相对清晰的同学，才会进入到第三个问题，而茫然的同学，则完全无从下手。

那么我为什么会问这几个问题呢？我是想让大家跳出现有的思考模式，摆脱仅凭直觉「闷头做事」的习惯方式，把低着的头抬起来，看一眼未来，给自己找一个方向。

否则，如果你对未来没有定位，是茫然的，尽管你也知道要努力，但劲儿该往哪里使呢？如果使劲的方向不对，那么你越使劲儿，可能会在错误的路上跑得越远。南辕北辙的道理大家都懂，但具体到自己的工作和发展上，真正能体会并实践的却是少数。

其实，这三个问题来自一个思考框架。在给其他公司团队做咨询时，我也经常会运用到它，原来的问题是：

Where are we?（我们现在在哪？）

Where are we going?（我们要到哪儿去？）

How can we get there?（我们如何到达那里？）

这三个问题实际上是帮我们确定：

现状；

目标；

实现路径。

如果一个人能够清晰地回答出这三个问题，通常意味着他对要做的事有着清晰的认识。这个框架虽然看似简单，但却非常有效，它已经成为我工具箱里一件非常称手的思考工具。

在我的职业生涯里，与很多人讨论不同的事时，我都会用到这个思考框架的不同变体，而在这个专栏里，我也会用它来帮助回答「怎样高效工作、怎样做好软件」这件事。

## 02. 四个思考原则

在实际的工作中，这个思考框架会帮助我更好地了解自己的工作。比如，当一个产品经理给我交代一个要开发的功能特性时，我通常会问他这样一些问题：

为什么要做这个特性，它会给用户带来怎样的价值？

什么样的用户会用到这个特性，他们在什么场景下使用，他们又会怎样使用它？

达成这个目的是否有其它手段？是不是一定要开发一个系统？

这个特性上线之后，怎么衡量它的有效性？

如果产品经理能够回答好这些问题，说明他基本上已经把这个工作想得比较清楚了，这个时候，我才会放心地去了解后续的细节。

我们用思考框架对照一下，为什么我会问这些问题。一般来说，一个新特性要开发时，现状我是知道的。所以，我更关心目标，这里「为什么要做这个特性？」就是在问目标，「给用户带来怎样的价值」是在确定这个目标的有效性。

接下来，我会关注实现路径，用户会怎么用，是否有其他的替代手段，我需要了解产品经理的设计是经过思考的，还是「拍着脑袋」给出的。衡量有效性，则是要保证我的工作不会被浪费。

通过这个例子，我给你展示了怎么用这个思考框架提出问题。但我估计你更想了解的是，我怎么会想到问这些问题。给出思考框架是为了让你明白为什么要提出问题，而具体问题要怎么问，就可以遵循下面这四项原则：

以终为始；

任务分解；

沟通反馈；

自动化。

这是我从思考框架延伸出来的。在这个专栏里，我会围绕这四项原则和你详细讨论。

解释一下，以终为始就是在工作的一开始就确定好自己的目标。我们需要看到的是真正的目标，而不是把别人交代给我们的工作当作目标。你可以看出这个原则是在帮助我们回答思考框架中，Where are we going?（我们要到哪儿去？）这个问题。

任务分解是将大目标拆分成一个一个可行的执行任务，工作分解得越细致，我们便越能更好地掌控工作，它是帮助我们回答思维框架中，How can we get there?（我们如何到达那里？）的问题。

如果说前两个原则是要在动手之前做的分析，那后面两个原则就是在通往目标的道路上，为我们保驾护航，因为在实际工作中，我们少不了与人和机器打交道。

沟通反馈是为了疏通与其他人交互的渠道。一方面，我们保证信息能够传达出去，减少因为理解偏差造成的工作疏漏；另一方面，也要保证我们能够准确接收外部信息，以免因为自我感觉良好，阻碍了进步。

自动化就是将繁琐的工作通过自动化的方式交给机器执行，这是我们程序员本职工作的一部分，我们擅长的是为其他人打造自动化的服务，但自己的工作却应用得不够，这也是我们工作中最值得优化的部分。

这四个原则互相配合，形成了一个对事情的衡量标准。总体上可以保证我的工作是有效的，在明确目标和完成目标的过程中，都可以尽量减少偶然复杂度。

怎么把这四个原则用在工作中呢？我们回过头来看一下前面的场景，产品经理把要做的功能特性摆在我面前。站在以终为始的角度，我需要了解真正的目标是什么，所以，我会关心为什么要做这个特性。为了保证目标是有效的，我会关心它给用户带来的价值。

有了任务分解的视角，我需要将一个大的目标进行拆解，如果我要达成这个目标，整体解决方案是远远不够的，我需要把任务分解成一个一个小的部分。所以，我会关心一个一个具体的使用场景。

一方面，我会了解到更多的细节，另一方面，当时间紧迫的时候，我会和产品经理来谈谈究竟优先实现哪个场景。

为什么要学会沟通反馈？因为我需要明确，自己是否真正理解了产品经理提交的需求。所以，我要不断地问问题，确保自己的理解和产品经理交代的内容一致。

另外，我也需要保证我的产品做出来确实能够达到目标。所以，我会关心它上线后的衡量手段。因为我知道，这个行业里有太多代码上线后，从来没有运行过。

自动化的角度很有意思，我们做的方案通常是一个自动化方案，但我们需要了解这个方案没有自动化之前是怎么做的。如果不自动化，用户会怎么用。所以，我会关心是不是还有其它替换方案，比如，买一个现成的服务。因为很多需求的提出，只是因为我们有了一个开发团队而已。

好，现在你已经对这四个原则在工作中的应用有了一个直观的认识。但你也会发现，我问的这些问题似乎已经「超纲」了，超过了一个普通程序员应该关注的范围。但这就是真实世界，它不像考试一样，有一个标准答案。

我们不是一个人孤独地在工作，而是与其他人在协作，想要做到高效工作，我们就要「抬起头」来，跳出写代码这件事本身。所以，我在开篇词里说，程序员解决的问题，大多不是程序问题。

可能你对这些原则的了解还没过瘾，没关系，这篇文章只是让大家清晰地了解思考框架和原则的背后逻辑。接下来，我会结合行业里的最佳实践，给你进一步讲解这些原则和具体应用。

## 总结时刻

大多数人工作低效是由于工作中偶然复杂度太多造成的，只要能够更多地将注意力放到本质复杂度上，减少偶然复杂度造成的消耗，我们「真实」的工作效率自然会得到大幅度提升。

而想要减少偶然复杂度的消耗，就要了解一些高效的工作方式和行业的最佳实践，而这一切是可以用统一的框架进行思考的。

运用这个思考框架，我们需要问自己一些问题：

Where are we?（我们现在在哪？）

Where are we going?（我们要到哪儿去？）

How can we get there?（我们如何到达那里？）

为了把这个框架应用在我们程序员的工作中，我给了你四个思考原则：

以终为始，确定好真实目标；

任务分解，找到实施路径；

沟通反馈，解决与人打交道出现的问题；

自动化，解决与机器打交道出现的问题。

如果今天的内容你只能记住一件事，那请记住：面对问题时，用思考框架问问自己，现状、目标和路径。

最后，我想请你思考一下，如果把这个思考框架运用在你的职业发展规划上，你会如何回答这三个问题呢？

## 精选留言

### 01

现状：勉强的架构师、技术管理。

目标：架构师、cto。

途径：

1. 理论加强学习：togaf 学习理论

2. 实践技能应用： netty、redis、mysql、niginx、微服务架构、分布式架构

3. 做微信公众号，多思考多积累经验，形成自己的套路，同时形成影响力。

2018-12-26

### 02

思考框架是道，原则是演化下的术，我们从 A → B，有无穷无尽的路径，最有效的唯有那条直线。本质上，各个维度、原则（不限于作者提到的四项原则）都是帮助我们更好地定位 A 在哪里，B 在哪里，那条直线在哪里。这个思考工具算是吸收了，四项原则也是有借鉴意义。

作者回复：这个理解真棒！

2019-01-03

### 03

很多团队的问题是人的问题，那些小公司的团队，收入不高，生活压力大，本身就生活在焦虑和恐惧中，哪有心情讨论需求的背景，要解决的问题，解决方案，非功能需求......。最后就是程序员看需求人员 2，需求看程序员无法进行人类沟通。

作者回复：这就是大多数人连 1x 程序员都算不上的原因。

2019-03-21

### 04

x-y 问题描述的就是错把手段当目的的没有以终为始的一个典型反例。解决问题第一步就是定义问题，知道自己要解决的问题的实质。爱因斯坦的名言说要解决问题的大部分时间应该拿来弄清问题本质。不过他指的解决问题应该只包含找到解决方案这部分，不包含具体实施。知道了问题的实质之后开始拆解问题，进行任务分解。通常，弄清问题本质和任务拆解是一体的，分不太开。关于任务分解，也就是找出解决方案，学问就大了。其中涉及各种思考框架，包括通用的如金字塔原理，各种领域套路，4c3p。这部分就需要学习工作中常常总结了。沟通反馈透露出控制论的思想。在行动中根据反馈不断调整自己的行动。自动化，在程序员这一职业中更加长见，程序员本身做的事情就是在帮助别人自动化。而自己的工作也不能忘了自动化。从软件的整个生命周期中，大量存在各种使用的工具。不过不能停留在学习这些工具的使用上，而是应该追问这些工具出现的原因，而自己的工作中有哪些工作是可以使用工具帮忙完成的。

作者回复：这个总结角度很不错！

2020-03-04

### 05

老师的建议和指导都是非常有效，而且「感觉非常可行」，可是实际现实的情况，却有太多意外，我个人曾经在某银行的外包团队中，协同开发一个商户 —— 收银以及集成了各种第三方的团队的接口等等，这个大项目大概有 300 人以上，由此我的 leader 不在，我代表开会，足足开了 3-4 个小时 (约 30 个 leader)。杂乱无章，从我个人开发角度无法去高屋建瓴的把握全局应用场景，使用价值之类的。但是每个模块之间互相调用联系，系统升级需要协作。首先，这里沟通成本很高，最要命的是需求变动，无法预测，有的时候新增需求，技术 leader 直接告诉我在什么地方写一个 action，调用一个方法之类的。基本就是码农搬砖之类的，我想提的建议是：希望老师在有丰富理论知识，能给我们有一些实践中的例子，或者列举一些举一反三的例子，理论 + 实践，我觉得才是最佳法则 (没有说老师只是有实际，没有实践，莫怪）。

作者回复：你的情况就是工作的上下文不足，这种情况你会很纠结，需要扩大自己的工作上下文，了解更多东西。这个话题后面会讲到。

2018-12-26

### 06

今天这章内容让我联想到古典老师的得到专栏「超级个体」里有一篇文章讲到一个职业发展思考框架：车日路模型。车，指的是你自己，你对自己的马力底盘是否了解？你有什么不足，哪些地方需要提高？你的动力来自于哪里？你要如何长期维持你的动力？路，指的是你到达目的地的要走的路径。你知道你要如何到达吗？你要如何做步骤分解？日，就是指你最终要达到的目标。你长期目标，比如五年计划是什么？短期目标，一两年内要达到什么地方？你最重要的目标是什么？车日路对应着就是自我、目标和路径。

2019-07-05

### 07

自己看到自己的提问，现在可以用自己领悟到的答案回答自己的问题，扩大自己的上下文，有效的沟通反馈，敢于对于无效的需求说不，减少偶然复杂读，尽量少做无用功，以前总有种感觉是，给别人打工的感觉（叫做什么就得去做，感觉自己没什么反抗的或者反驳的余力，沟通反馈也是谨小慎微，说的多是是是，好好好之类的，然后就是埋头苦干）工作是别给别人打工是没错的，可是改不改做，怎么做作为一个开发人员还是可以以技术实现或者用户体验等等不同方式去考虑，也可以给出建设性意见，做到积极有效的反馈，做积极有效的需求，对个人和团队都是极为有利的。

作者回复：你看到了自己的成长，为你高兴！

2019-05-07
