# 0100 划重点 | 关于「以终为始」，你要记住的 9 句话

郑晔 2019-01-21




2.0x





讲述：郑晔 大小：656.07K 时长：00:41

「以终为始」这个主题模块已经全部更新完毕，相信通过对各种实践的深入讲解，你已经对「以终为始」这个原则有了更为全面和透彻的理解。

为了帮助你更好地回顾和复习，我为每个主题模块增设了「划重点」的加餐内容。现在，我就带你一起梳理一下「以终为始」主题的核心要点。

重点复习

在这个模块中，我们学习到了一些行业最佳实践。

DoD，确定好完成的定义，减少团队内部的理解不一致。

用户故事，细化出有价值的需求。

持续集成，通过尽早集成，减少改动量，降低集成的难度。

精益创业，减少过度开发不确定性产品带来的浪费。

迭代 0，在项目开始之前，做好一些基础准备。

还学习到一些重要的思维转变。

任何事物都要经过两次创造：一次是在头脑中的创造，也就是智力上的或者第一次创造（Mental/First Creation），然后才是付诸实践，也就是实际的构建或第二次创造（Physical/Second Creation）。

在更大的上下文内发现自己的「终」。

通过推演，找到通往「终」的路径。

用可度量的「数字」定义自己的「终」。

实战指南

在每一篇文章的结尾，我们还将全篇内容浓缩为一句实战指南，希望你可以迅速上手，把「以终为始」的原则运用在实际工作之中，我们一起来回顾一下这些实战指南。

遇到事情，倒着想。

——《02 | 以终为始：如何让你的努力不白费？》

在做任何事之前，先定义完成的标准。

——《03 |  DoD 的价值：你完成了工作，为什么他们还不满意？》

在做任何需求或任务之前，先定好验收标准。

——《04 | 接到需求任务，你要先做那件事？》

尽早提交代码去集成。

——《05 | 持续集成：集成本身就是写代码的一个环节》

默认所有需求都不做，直到弄清楚为什么要做这件事。

——《 06 | 精益创业：产品经理不靠谱，你该怎么办？》

扩大自己工作的上下文，别把自己局限在一个「程序员」的角色上。

——《07 | 解决了很多问题，为什么你依然在「坑」里？》

在动手做一件事之前，先推演一番。

——《08 | 为什么说做事之前要先进行推演？》

问一下自己，我的工作是不是可以用数字衡量。

——《09 | 你的工作可以用数字衡量吗？》

设计你的迭代 0 清单，给自己的项目做体检。

——《10 | 启动开发之前，你应该准备什么？》

额外收获

在这个部分的最后，针对大家在学习过程中的热门问题，我也进行了回答，希望你懂得：

作为程序员，你可以管理你的上级；

拿老板说事的产品经理，你可以到老板面前澄清；

喜欢无脑抄袭的产品经理，让他回去先想清楚到底抄的是什么；

分清楚需求和技术，产品经理和开发团队各自做好各自的事。

——《答疑解惑 | 如何管理你的上司？》

留言精选

同学们的留言很踊跃，也很有价值。精彩的留言本身就是对文章内容的补充与丰富，在此我挑出一些优秀的留言与你分享。

在讲高效工作的思考框架时，张维元 同学提到：

思考框架是道，原则是演化下的术，我们从 A → B，有无穷无尽的路径，最有效的唯有那条直线。本质上，各个维度、原则（不限于作者提到的四项原则）都是帮助我们更好地定位 A 在哪里，B 在哪里，那条直线在哪里。

对于以终为始的原则，WTF 同学提到：

「以终为始」，最常见的一个实践就是计划倒排了。先定时间，然后看功能是不是做不过来得砍掉一些，人力是不是不够需要补充一些，提前预知规避风险。

对于用户故事的验收标准，liu 同学提到：

程序员的核心职责是如何实现产品功能，怎么实现功能；前提是理解产品功能，需要实现哪些功能。有些项目经理，产品经理与程序员角色混淆。你同他谈功能，他同你谈技术实现，你同他谈技术，他同你谈产品（需要实现哪些功能）。

大家对沙盘推演的话题很感兴趣。其中，西西弗与卡夫卡 同学提到：

推演可以发现达成目标会涉及到哪些部门、哪些利益相关者，需要哪些资源，以及他们需要何时怎样的配合。

ZackZeng 同学也针对这个话题留言:

项目上线之前，一般都会有一个 launch plan, 数据库迁移这种项目，不去考虑上线回滚我认为是设计上的缺失。我们公司的 launch plan 一般是写成一步一步的 checklist, 在上线之前会做同伴审查。

Scott 同学也提到：

我觉得领导说先跑通再说和事前推演是不矛盾的，很多时候，我们需要一个 poc 来证明这个项目是可行的，这其实也是事前推演的一部分。上线要事无巨细的检查推演，和快速跑通 poc 不矛盾，当然现实世界是，大家就急着把 poc 当正式产品上线了，这是无数个悲剧故事的序章。

休息一下马上回来 同学对推演过程进行了很好地补充：

上线前，哪些机器什么配置，应该有一个预期，甚至提前准备好。

adang 同学也分享了他在工作中的感悟：

想清楚了才能写清楚，这是我在编程工作非常认可的一句话，并且我也认为它是区分合格与不合格开发工程师的重要区别。软件开发过程中，最常见的例子就是拿到需求后不管三七二十一，上来就开始撸代码，但最后往往返工不断，质量问题层出不穷，而且加班没完没了，这里面一个根本原因就是没有系统地想清楚，但很多人都觉得前期澄清需求、分析设计是浪费时间，只有编码才是真正的创造价值，这就是差距。

在讲到工作要尽量用数字衡量时，西西弗与卡夫卡 同学提到：

比如开发常常关注的是产品经理提的功能有没有实现，实际上也应该了解做出来的有多少人使用，每个页面有多少人使用。此外，看开发是否努力勤奋，不要光听他说，而是要看看他提交 git 有多频繁、提交的时间段、代码量有多少。代码质量可以用 bug 数 / 代码量来衡量。当然，这些量化未必科学，甚至会被误用，但总胜过凭印象拍脑袋的判断。

大彬 同学也提到：

上周我把一个方案进行推迟了，让同事去搜集某项指标的数据，没数据，一切方案都是空谈。AB 测试，留言量，阅读量，转发量一切数据都是下一步决策和改进的基础。

篇幅限制，就为大家分享这么多，感谢同学们的精彩留言。留言区还有很多同学提出了各种问题，其实都可以用任务分解的方式去解决。不着急，我们下一个主题的内容就是「任务分解」。

感谢阅读，如果你觉得这篇文章对你有帮助的话，也欢迎把它分享给你的朋友。

将学到的知识总结成笔记，方便日后快速查找及复习

unpreview


© 版权归极客邦科技所有，未经许可不得传播售卖。页面已增加防盗追踪，如有侵权极客邦将依法追究其法律责任。

大龙

由作者筛选后的优质留言将会公开显示，欢迎踊跃留言。

Command + Enter 发表

0/2000 字

提交留言

精选留言 (17)

UnivTime


到目前为止读过的最好专栏 ，文字通俗能看下去，功底深厚，期待后面的文章

作者回复：你这么高的评价，给了我继续做好这个专栏的动力，多谢！

2019-01-21


俊伟

我发现很多时候，我们都在关注技术是什么。比如像什么最新的技术实践啊，最近的技术发展啊，如何学习一种技术啊，等等。整体的这种氛围，导致我们忽略了技术之外的职业素养。而郑老师的这个专栏，恰恰弥补了这方面的不足。在学习这个专栏之前，我对于工作一直是一种按直觉干。我发现程序员的工作大多数时候并不是去解决一些技术问题，很多时候要去解决很多非技术问题，让我对如何干好开发充满了迷茫与困惑。通过这个专栏，学习了一个又一个理论工具，让我对工作渐渐理清了思路，不是那么迷茫了。十分期待下面的课程。

作者回复：我们一起继续努力！

2019-01-22


辣么大

目前学的最好的专栏，没有之一！

2019-11-26


二师兄

受益匪浅

2019-01-21


大彬

这篇文章字字珠玑，我写文章达到这个 level 时，应该也积累了很多文字和影响力

编辑回复：你的留言也很赞呢！

2019-01-21


巫山老妖

为什么做比如何做更重要，技术必须体现价值

2019-01-21


吴凌华

管理老板的成本太高咯

作者回复：同意，关键要过了自己这一关。

2019-12-15


虢國技醬

打卡

2019-01-21


北天魔狼

老师好贴心，每句总结都是精华。

2019-01-21


mgs2002


很好的专栏，里面很多场景都实际遇到过，收益很多，期待任务分解篇

作者回复：加油加油！

2020-07-10


escray


用了不到一周的时间，重读了专栏的第一个模块，「以始为终」，借机回顾一下。

可能最有启发的部分，就是在项目开始之初，应该做好完成的定义，DoD。其实与上级沟通的时候也是同样的，要了解上级的期望，并且最好能够对于什么是完成达成一致。

当然还有很重要的一部分，是自己对于目标的设定和最后一公里的推演。

以前知道用户故事，但是忽视了验收标准。

迭代 0，其实并不容易做到，但是至少可以努力做到一部分，如果让我选，我希望是搭建好持续集成的开发环境。

虽然一心想要做技术，只想和逻辑清晰、对错分明的计算机打交道，但是作为程序员，还是要能够跳出自己的「舒适区」，尽可能的扩大工作上下文。

期待后面的「任务分解」专题，因为我在做测试驱动开发练习的是否，发现自己写不出合适的单元测试，主要就是因为不会分解任务。

作者回复：很赞的总结！

2020-06-03


小辉辉

醍醐灌顶，相见恨晚的感觉，总结的很精辟，又通俗易懂

2019-04-28


Dawn


大大👍👍👍

作者回复：欢迎跟上进度！

2019-02-14


246 小言

这个专栏真的不错

编辑回复：我们想的一样😉

2019-01-25


Being


每篇都认真做好笔记，有空看一看，结合工作场景思考，没想到老师这么贴心，把精华又专门提炼了出来。

我觉得要整个团队都能有这样的认知，才能真正把这些实践起来，让开发环境、流程向自动化、专业化靠拢（我是跳出工作上下文之后意识到的，作为团队的小小个，表现的一丝焦虑）

作者回复：欢迎把文章分享给你的朋友！

2019-01-22


null


学习了很多，有些是以前就注意了的，有些是没做好的，还有些是没意识到的，通过这个专栏感觉自己在提升，很喜欢这种感觉

作者回复：你的提升，我的欣慰。

2019-01-21


桃子 - 夏勇杰

没遇到靠谱的产品经理，也不太会站在产品经理的角度想问题。就是程序员还没做好，又要被要求尝试做好产品经理，怎么破？

作者回复：只能多了解一下不同角色的做事方法，你最痛快的阶段，往往也是成长最快的阶段。

2019-01-21


