# 0101 以终为始：如何让你的努力不白费？

郑晔 2018-12-28




2.0x





讲述：郑晔 大小：10.95M 时长：11:57

今天内容的开始，我希望你可以先来思考一个问题：如果让你设计一个登录功能，你会怎么做？

我曾在公司内部做过这样一个练习，我扮演客户，让大家帮我设计一个登录功能。同事们一听就高兴了，登录不就是用户名加密码嘛，我熟啊，我还可以设计出验证码、找回密码、第三方登录等等功能。

更有个别动作快的同事，甚至已经开始设计数据库表，考虑用 Redis 做缓存了。整个过程下来，大家彼此讨论得热火朝天，唯一没人理会的就是我这个「客户」。

讨论结束，扮演客户的我告诉大家，作为一个「土豪」，我打算做一个打车软件，用户可以通过手机号接收验证码的方式进行登录。你可以想见，同事们一副「被套路了」的表情。是的，他们设计那套用户名密码登录完全是文不对题。

虽然这是一个简单的练习，但反映的却是我们日常面对的真实工作场景：许多人都是刚刚听到别人要求做的一个功能，就开始脑补接下来的一切。导致的结果，就是付出的努力毫无意义。

那么问题出在哪呢？因为我们欠缺了「以终为始」的思维习惯。

一种反直觉的思维方式

以终为始，就是在做事之前，先想想结果是什么样子的。

说起来很简单，但做到并不容易。因为我们习以为常的思维模式是线性而顺序的，第一步做完，做第二步；第二步做完，做第三步。

这也情有可原。我们人类都是从远古时代演化而来，在那个食不果腹的时代里，倒着思考的用途并不大，人们甚至不确定自己能否见到明天的太阳。几十万年的进化留给我们很多短视的行为和思考习惯，因为这样的做法最为节省能量，把目光放长远是需要额外消耗能量的。

「以终为始」是一种反直觉的思维方式，是大多数人不具备的。所以，日常生活中，我们看到很多有趣的现象。

比如，大学毕业时，有很多人想考研，如果你问他为什么要考研，得到的理由通常是为了找个好工作。但考研真的能帮他找个好工作吗？不一定，因为找工作和考研根本就不是同一棵技能树。

如果真的是想找个好工作，那你就应该了解工作的要求是什么，怎样才能掌握工作要求的技能。

从后面这个角度出发，你会发现考研只是通往工作诸多道路中的一条，其他的路径也是可以到达的。比如，你应该找个实习的地方锻炼一下职业技能。这就是「以终为始」思考问题的方式。

回到前面「设计登录功能」的例子，对比「以终为始」的思维，你也许会替我的同事抱不平，他们或许也有「以终为始」的思路，只不过，他们的「终」和我这个客户的「终」不一样罢了。这就要说到做软件，本质上是在构建一个「集体想象」。

想象的共同体

如果你读过尤瓦尔·赫拉利的《人类简史》或《未来简史》，有一个说法你一定不陌生：想象的共同体。作者认为，人类历史发展的一个重要因素是「集体想象」，无论是国家、宗教，还是法律、习俗，都是人们达成的「集体想象」。人类就是认同了这些「集体想象」的一个共同体。

我们这些做软件的人其实就是一个想象的共同体，这个「集体想象」就是我们要做的软件，任何想象都需要一个载体将其展现出来，我们编写软件的过程就是将这个「集体想象」落实的过程。

既然是「集体想象」，那么在载体将想象呈现出来之前，我们的想象很难统一起来，都或多或少存在差异。

所以，任何事物都要经过两次创造：一次是在头脑中的创造，也就是智力上的或者第一次创造（Mental/First Creation），然后才是付诸实践，也就是实际的构建或第二次创造（Physical/Second Creation）。

我们在工作中遇到的很多问题，其实就是在于第一次创造没有做好，就进入到第二次创造。所以，我们在工作中会遇到很多「惊喜」，准确地说，是惊吓。

相比于第一次创造，第二次创造是一件成本很高的事。我们知道，软件开发最费时费力，一旦投入大量精力做出来，却发现与理解偏差甚大，所有人都会欲哭无泪。

所以，在动手做事之前，我们要在第一次创造上多下一些功夫，将相关各方的「集体想象」统一起来。以建筑为例，就是先在图纸上构思各种细节。对应到做软件，我们也可以做很多事，比如：

要给用户看产品的样子，可以用原型工具把它做出来，而不是非得把完整功能开发出来；

要呈现服务接口的样子，可以用模拟服务器搭出一个服务，而不用等后端全部开发完毕；

要让程序员知道要开发产品的细节，可以在任务上描述出软件各种场景给出的各种行为。

再回到前面「设计一个登录功能」的例子上，我的同事们在构建的其实是他们自己的想象，而不是我们共同的想象。这其中最大的一个区别就在于，没有人会为他们自己的想象买单的。

所以说，他们看到的「终」不是真正的终，只是一个自我的「终」，至于看到什么样的「终」，这取决于每个人的见识。

对做软件的人来说，我们应该把「终」定位成做一个对用户有价值的软件，能够为别人带来价值，自己的价值才能体现出来。

至此，你对「以终为始」已经有了一个初步的认识，有了这种思维方式，我们可以在工作中怎样运用它呢？

规划和发现

软件行业有很多英雄传说，一个人或者一个团队连续奋战一段时间，写好了一个软件，在上线前夜发现了一个问题，然后冒着「不成功便成仁」的风险，通宵达旦解决了问题，一战成名。

这种故事听起来让人热血沸腾，但仔细想想，为什么总在最后一刻发现问题？除了时间压力确实大的情况以外，大多数情况，他们还是一开始没有想好就动手了。

在团队内部，我一直坚持「以终为始」，让大家在执行任务之前，先倒着想想再动手规划，这样规划出来的工作更能瞄准真正的目标。举一个之前做产品的例子，当年在创业的时候，我们打算做一个物联网开发平台，但具体应该做成什么样子呢？

有了「以终为始」的思维，我们考虑的是别人会怎么用我们的平台。我们设计的方式是，用户到我们的网站，阅读相关文档，然后参考文档一步一步照着做。

这其中的一个关键点是：文档，特别是《起步走》的文档，这是用户接触我们这个平台的第一步，决定了他对我们产品的第一印象。

所以，我们决定从写《起步走》这个文档开始，这个文档描绘了用户怎样一步一步使用我们的开发平台，完成第一个「Hello World」级别的应用。请注意，这个时候，我们一行代码都没有写。

写好了这个《起步走》文档，团队的所有人对于我们的平台要做成什么样子，已经有了一个比较初步的认识。更重要的是，我们可以拿着这个文档，去和外部的人讨论这个尚未出世的平台。

人类是一个擅长脑补的群体，一旦有人看到了这个文档，他就已经可以构想出这个平台已经存在的样子，进而给出各种各样的反馈：「我认为这个地方可以这样做」「我觉得那个地方可以改改」。

所有这些反馈都是真实的，因为他们已经「看到了」一个真实的东西。正是这些真实的反馈，让我们逐渐地锁定了目标。之后，我们才开始动手写代码。

「以终为始」的方式，不仅仅可以帮我们规划工作，还可以帮我们发现工作中的问题。

有一次，我的团队在开发一个大功能，要将现有的系统改造成支持多租户的系统。也就是说，别的商家可以到我们的平台上发起申请，拥有和我们现有平台一样的能力。

功能来了，各个团队将任务分解，然后就各忙各的去了。但我有着习惯性的不安，总担心丢点什么，于是催着项目经理梳理一下上线流程。

是的，上线流程，虽然我们的代码还没开发完，但是本着「以终为始」的态度，我们就假设各个部分已经开发好了，来想一想上线应该怎么做。

果不其然，一梳理上线流程，我们便发现了问题：怎么识别不同的租户呢？有人给出的方案是设置一个 HTTP 头。但谁来设置这个 HTTP 头呢？没人仔细想过。于是，一个潜在的问题就这样被发现了，至少不用在未来为它加班了。至于解决方案，作为程序员，我们有的是办法。

事实上，在今天的软件开发实践中，已经有很多采用了「以终为始」原则的实践。

比如测试驱动开发。测试是什么？就是你这段代码的「终」，只有通过测试了，我们才有资格说代码完成了。当然，测试驱动开发想做好，并不是先写测试这么简单的。

比如持续集成，我们是要交付一个可运行的软件，倒着来想，最好的做法就是让软件一直处于可运行的状态，那就是持续地做集成。

概括地说，践行「以终为始」就是在做事之前，先考虑结果，根据结果来确定要做的事情。

这是「以终为始」这个内容版块的开篇，后面我会给你介绍这个原则在不同场景下的应用，也会引入一些现在行业内的最佳实践进行解析。相信会对你的实际工作有帮助。

总结时刻

有一段时间，网上流传着一个帖子，亚马逊 CTO 介绍亚马逊是如何开发一项产品的，简单来说，他们采用向后工作的方法，开发一项产品的顺序为：

写新闻稿；

写 FAQ（常见问题解答）；

写用户文档；

写代码。

今天我带你了解了「以终为始」的做事思路，回过头再来看这个帖子，相信你不难理解为什么亚马逊要这么做事情了。

人们习惯采用顺序思考的思维方式，几十万年的进化将这种思考模式刻在了我们的基因里。要成为更好的自己，我们要克服自身的不足，而这个做法很简单，那就是「以终为始」，做事倒着想，先考虑结果。

人类是一个想象的共同体，做软件的团队更是如此，而我们写出来的软件是我们将「集体想象」落地的载体。

任何事物都要经过两次创造：一次是在头脑中的创造，也就是智力上的或者第一次创造（Mental/First Creation），然后才是付诸实践，也就是实际的或第二次创造（Physical/Second Creation）。我们应该在第一次创造上多下功夫，统一集体想象，让目标更明确。

「以终为始」的思维可以帮助我们更好地规划我们手头任务，也可以帮助我们发现过程中的问题。

如果今天的内容你只能记住一件事，那请记住：遇到事情，倒着想。

最后，我想请你思考一下，在实际的工作或生活中，你有运用「以终为始」的思维方式吗？帮助你解决过哪些问题？欢迎在留言区写下你的想法。

感谢阅读，如果你觉得这篇文章对你有帮助的话，也欢迎把它分享给你的朋友。

将学到的知识总结成笔记，方便日后快速查找及复习

unpreview


© 版权归极客邦科技所有，未经许可不得传播售卖。页面已增加防盗追踪，如有侵权极客邦将依法追究其法律责任。

大龙

由作者筛选后的优质留言将会公开显示，欢迎踊跃留言。

Command + Enter 发表

0/2000 字

提交留言

精选留言 (69)

每天晒白牙

我们在生活中经常遇到这样的场景：许多人听到别人要做的一个功能，然后自己开始脑补后面的东西。导致的结果，付出的努力没有意义。同样在面试的过程中也会发生类似的事，面试官谈到一个点，还没等面试官说完，就开始吧啦吧啦说一堆，然而并不是面试官想要问的。

这里面的问题是缺少」以终为始」思维习惯。

任何事物都要经过两次创造：一次在头脑中的创造也就是智力上的或者第一次创造，然后才是付诸实践即第二次创造。

第二次创造的成本往往相对较高，所以需要在动手之前，要在第一次创造上多下一些功夫。对于做产品来说，就是我们想给用户看原型或做各种问卷调查，充分理解用户喜欢的，只有符合用户的使用习惯，这样的产品做出来才有卖点。

拿开发举例子，我们一般会经过需求评审－技术方案评审－写代码－测试－上线－测试。

在需求评审阶段，pm 给我们呈现的是最后的结果，这次需求想要达到的效果。

技术方案评审就是 rd 根据需求给出设计方案，怎么用代码来实现这个需求，最开始我接触出技术方案就是在 58 同城，之前的公司没有这个过程。我们在出技术方案的时候，要考虑好需求的实现过程可能出现的各种情况，这点往往是最考验 rd 的，我还需要努力呀，团队内其他小伙伴做的还是很棒的。然后叫上小组内的同学，一起对这个方案的可行性进行评估，或者给出优化方案，总之技术方案评审这个过程是个思维碰撞的过程，也是一个架构的过程，不是说非得架构师才可以玩架构，不知道这样说会不会被架构师揍。

写代码就是实践嗯过程即第二次创造的过程。这个过程需要在前面的基础上进行，如果需求理解有偏差，或技术方案设计的不好，在这个过程中往往是比较痛苦的。

测试阶段很重要，我们听说过测试驱动开发 (TDD)，qa 会根据这次需求想要的结果进行测试，这个过程很重要，就是再检验是否践行 3 了以终为始这个原则。其实我们的流程还有点欠缺，更好的流程是在开发前加上测试用例评审，之前待的一家公司有遇到过，把测试用例放到开发前面，会更好践行 TDD，也更符合以终为始。

说了这么多废话，总之就是践行以终为始，就是在做事情前，先考虑后果，以结果为导向来确定要做的事情。

2018-12-28


Edward


开头的「套路」确实很生动。做技术的人会有这么样的倾向，听到要做一个功能，第一反应就不是去梳理功能的细节，而是把熟悉的技术（也有是自己业余时间研究的，想在项目里用上）拿出来，粗略地构想解决方案。也是那句话：「手里拿着锤子，看什么都像钉子。」

2018-12-29


Alexdown


前段时间遇到一个事，领导派给我一个任务 —— 做一个 XXXX 功能，没太细说就告诉我：你自己去想，自己去看别人怎么是实现的，把他弄出来

我经过一番调研，这个大功能可以拆分为 8 个小功能。于是我将 4 个必备小功能（编号 1~4）实现并提交；

领导看了说：还少…… 功能呢。我一看哦还要加上 6 号小功能，实现并提交；

领导看了又说：我们的业务我是这样…… 所以需要……。我理解后发现要加的不是 8 号小功能的变种嘛，实现并提交；

领导看了没说什么算过了。几天后接到领导 QQ 弹窗：怎么没有…… 功能呢（我一看是 7 号小功能，还不等我说什么）你是怎么回事，总是少这少那的，非得我说的那么细吗一步一步告诉你怎么做？……

真是日了🐶了，他不详细告诉我他头脑中的想象，但却要实现他要求的功能，问多了觉得你能力不行需要嚼碎了喂你，按我自己的想象实现后要经常返工，次数多了最终还是落在能力不行、做的太少啊等等负面评价

现在接任务我都是战战兢兢，不知道该怎么办了，想听听老师和小伙伴们的意见和建议

看来今天的文章，我觉得可以尝试原型，但考虑到地位的不对等以及我的「人设」已经定型了，实施起来有点难度

作者回复：这个问题很有趣，决定产品特性的究竟是谁，这是需要先明确下来的。如果这是你要做的事，你就在扮演产品经理的角色。你需要做的就是分析产品特性，找用户了解使用场景，而不是闷在办公室里空想。

即便你只是为领导在做产品，你需要把你们会谈的结果详细地写出来，然后，发邮件让领导确认。一旦确认，你领导就不好拿这事说事了，因为你有证据。

如果一个领导连自己的话都不认，你需要考虑一下与他合作的前景了。

2018-12-28


jueyoq


当前处于什么水平？

优势：年轻 (今年刚毕业)，没对象 (充足学习时间)，善于钻研底层原理，对编程有热情，善于总结方法论，技术表达力强 (会吹牛逼)

劣势：完美主义，英语差，算法一般，计算机原理不成体系 (非科班)，稳定性差，数学功底一般，缺乏工作经验，工作效率低。

有什么目标？

想在技术上快速积累，达到主力开发程度。

如何实现？

吃透项目代码。

看开源项目源码。

写开源项目。

输出博客，打造职业品牌。

每天练习算法。

总结方法论，提高工作效率。

2018-12-28


arronK


以终为始，我刚毕业准备找工作写简历的时候就是这么干的。

1. 先确定我想要找到的工作是什么样的，

2. 然后收集很多招聘网站上给出的对应需求，整理划分成一份简历的技能树

3. 写好最终的简历

4. 按照简历上的要求去学习和提升

这个方法我自己用起来百试不爽，也推荐给了身边的朋友。哪怕不是要去面试，想提升自己的技能和价值，也可以假设写一份想要达成的简历，然后以终为始去执行。

作者回复：棒！

2019-11-16


pyhhou


感觉「以终为始」这样的思考模式其实在生活中经常出现，例如说要做菜给别人吃，得先考虑别人爱吃什么？南方人还是北方人？是否有饮食顾虑？自己会的菜当中哪道菜做出来更吸引人眼球？先是考虑好要做什么，再去买菜，然后做菜；还有就是买一个东西会先想买回去预期有一个怎样的效果，然后再决定买不买；

「能够为别人带来价值，自己的价值才能体现出来」，感觉这才是做软件的初衷，也是一个程序员的目标，受教了；

另外就是还请老师在后期的课程中指明程序员职业发展的最佳路径，或者授人以渔，道明如何去思考出属于自己的一个最佳路径，期待。

2018-12-29


Y024


「以终为始」，最常见的一个实践就是计划倒排了。先定时间，然后看功能是不是做不过来得砍掉一些，人力是不是不够需要补充一些，提前预知规避风险。

作者回复：你说得对，倒排时间表不是错，倒排时间表却不调整需求范围和资源配置就是问题了。

2018-12-28


yu


延伸出来的思考。

拿到一个需求先写接口文档，评审过了再开发代码。争取做到接口文档就是最终的实现方案，不需要做着做着再去沟通方案。而不是拿了需求文档，直接就写代码。

好处：

1. 写接口文档，可以更好的规划工作量和时间。

2. 梳理的过程中，可能会发现一些考虑不周的技术问题，提前排雷。

3. 评审的过程也是自我提高的过程，说不定沟通中有比自己认为的有更好的技术解决方案。

作者回复：很好的延伸思考。

2019-02-14


王宇泽

程序员版的高效能人士

2019-01-13


陈斯佳

《高效能人士的七个习惯》中也指出了以终为始的重要性，不过老师这里又进一步对程序员的「终」加以定义：做一个对用户有价值的软件。你价值的大小取决于你能为他人提供多少的价值。

作者回复：为了写这个专栏，我也把《高效能人士的七个习惯》回顾了一下。

2019-08-01


大力

以终为始，令我想到了「先订家具再装修」的套路，这样可以避免供电位不合适要返工等情况。

2019-05-14


大力

最近在复习 10x 程序员，并且在将每一课都做成思维导图，不知道郑老师有没有兴趣读读呢？实在不知该如何上传至极客时间。

2019-05-12


喜悦

今日概念：

1. 想象共同体：集体对同一个目标达成的共同想象；

2. 任何事物都需要经过两次创造：一次在头脑中，一次是付出实践；

3. 遇到问题倒着想，再用工具模拟「想象共同体」发现潜在问题；

今日总结：

以终为始就是终局思维，这种思维方式会强迫我们的大脑去做计划。借用工具将想法表达出来更是有利于发现潜在问题，创造出「想象共同体」；

2019-01-01


David Mao


1. 开发采用「以终为始」的原则有利于认清目标，提高开发效率。

2. 根据自己的经历，在产品的整个生命周期，业务的部分如销售在前期需求评审及开发阶段介入，会更好的支撑后续的销售工作。实际遇到的情形，产品开发完成后，由于产品没有市场竞争力，导致销售人员销售时遇到很大的压力，站在全局的角度，销售也应提早介入，销售也可以提产品的需求。目前提的持续交付业务（销售）也应是里面的一个环节。总结起来就是业务驱动开发，业务驱动技术。

2018-12-28


helloworld


这就是倒逼思维吧！在事情开始前先在脑海中模拟下整个过程，等到真的做起来时就游刃有余了！

2019-02-15


长满鱼的树

我个人觉得以终为始的意思就是从结果开始倒排开发，先确认明确清晰不含任何二义性的需求和结果，然后再倒推软件的设计架构，再动手编码，在开发过程中不停调整和反馈，最终达成目标

2018-12-29


李

感谢老师的回答，我之前描述的背景可能不完整，我们不是软件企业，不是我们自己做。而是我们老板想做为平台方中间方，找几家软件供应商合作卖软件。我觉得这种利润空间太小，本身软件行业价格竞争比较激烈了，还要赚中间利润，利润空间太小。其次，对于平台方来说，这个没有一点意义，又不能积累数据，也不能沉淀什么信息。老板太自以为中心了，提建议不符合他思维，直接就骂，根本不给你讲道理的机会。就像您说的，可能这种合作没有意义了。继续跟随老师的脚步，升级自己的思维，相信总有一天，能有更好的舞台，先准备着。

2018-12-28


geeeee


工作中以终为始的例子很多呀，例如：新需求要在一周后上线，但是正常情况下 5 个工作日肯定完不成，为了完成这个目标怎么办，只能要么加班、要么加人。。。

2019-05-31


王维

这确实是一种思维方式，从结果反推前导，这条原则不仅适用于工作，而且还适用于生活。在具体的开发工作中，我也使用过这个原则，例如在做一个功能之前，我会画一个原型图，先让要使用的人确认，如果 ok 我们就动手开发。

其实我们在生活或者工作中有意或者无意都用到了这个方法。

作者回复：赞！

2019-01-08


monalisali


以终为始才能明确目标，统一集体想象才能形成共识，从而让目标落地

2020-07-22


mgs2002


有过，比如刚开始投资理财的时候，我就会计算出 10 年，20 年后的收益情况，然后学习相关知识，最后才下手

作者回复：这个例子真好，钱是最容易让人提高注意力的。

2020-06-15


escray


「对用户有价值的软件」，这个「终」的定位很不错。之前在体制内工作，也见过不少那种不产生效益的软件产品。把这个设定为我自己的目标，搭建从需求到产品的桥梁，用技术实现客户的需求或者想法，为用户带来价值，给自己带来回报。

文章中提到了测试驱动开发和持续集成，我觉得这两个基础技能才是专栏中一些方法论的落地实践。

我现在应用「以始为终」的思维方式，就是去考虑如何找到一份「好」工作。

我把「好」定义为可以让自己有成长的机会，可以延长自己的技术职业生涯。那么就要考虑为什么公司愿意接纳一名高龄程序员。至少要让我的技术水平达到一般程序员（年轻人）的水平，再加上自身的一些经验和阅历（没法和年轻人拼体力），估计才会有公司愿意接纳。

那我还是继续学习专栏，争取让自己从 1X 程序员变成 2X 甚至 4X、8X 吧

2020-05-30


令仔很忙

以始为终，遇到问题，倒着想，也许解决起来更方便。不过这种思想的转变不容易

作者回复：确实，知道容易，做起来难。

2020-05-18


lihp


踩过坑才明白以终为始的重要性，公司团队比较小，没有设立 PM 岗位，很多的产品开发初期就缺乏明确的方向和范围，研发按照自己的工作惯性，拿到需求，分析需求，设计框架，编码实现，集成测试，产品发布，最后当产品上线推广时发现无法精准定位目标客户群体，盲目的尝试；研发先行的惯性，也导致产品缺乏有效的文档，与营销团队合作推广产品时阻力重重。

团队集中反思整个过程，如同「以终为始」的思考方式，能避免走很多弯路，起码可以减少前期所做的无用功。

以终为始的思考方式是非常值得学习的，如何构思「终」的状态，我理解中还有一个隐含的基础条件：对目标的理解和软件应用场景的认知。

作者回复：痛过，才懂得深刻。

2020-04-14


玄兴梦影

结果先行，根据结果推导过程。

2020-03-29


蕤人鹏

思想非常好，我也在努力！

2020-03-28


SuperFour


会以测试为目的开发。思考可能的情况

作者回复：只能说尽力而为。

2020-03-27


尼格尔的叶子

联想到刚工作那段时间，在遇到技术问题时，第一时间想到的是请教别人，然而并不能准确的描述问题的根源，所以会浪费两者的时间。如果我们能以结果为导向，那么在请教别人的时候就能更精确的描述问题，提出你想要什么，需要别人提供怎样的支持，会比一句：「你帮我看看」来的更有效果，与此思想有相似之处。

作者回复：能够让别人好好地帮助自己，也要给别人更清晰的目标。

2020-03-22


快乐一家

开发前要画原型，再和产品确认，最后再开发，否则真的会推倒重来

作者回复：好的产品经理应该给开发提供原型。

2020-03-21


Lonely 绿豆蛙

作为一名研究人员，以终为始的思维就更加重要。在开始投身到一项研究之前，首先要想好 SOTA、创新点、意义、可行性、评估方法等，再倒推实现目标的细节，评估可能的风险，并与合作者进行对齐，最后才开始动手做。

作者回复：以终为始的适用面很广，多谢补充！

2020-02-28


Lambda


work backward is always my first principle of software engineering.


作者回复：第一性原理，好样的！

2020-02-20


小马

嗯，这个方法不错，我从明天就开始实施！

作者回复：加油！

2019-12-11


蓝懒懒

emmm 用户故事……

2019-09-05


hgf


有时候在工作进行快结束了，就会回头考虑一个问题，做这个事情有什么特点？如果和现有的一样，那还有必要做吗？如果能以始为终的考虑问题，就不会一直走在别人已经走了很多次的老路上了。毕竟做重复的事情价值就没那么高了

作者回复：这一点收获都是好的

2019-08-28


javaadu


上周在做一个大项目的方案评估，我就是用的这种思维方式 — 不断想我们的方案如何上线，如何真正在线上起作用，从这里出发，确实发现了原有方案的一个大问题，在按照这个思路过了两遍方案后，我的心里就很有底了

2019-08-26


陈斯佳

以终为始的前提是，你要确保你的「终」是有价值的。对于在职场上的我们来说，我们的「终」要定位成做对用户有价值的事。这个用户可以是指我们产品的实际使用用户，也可以是日常和我们合作利益相关方（Stakeholders）。

2019-08-01


翼

以始为终：

1、定位「终」是什么？最终结果是什么样的？

2、规划：根据结果确定要做哪些事情？

3、发现：「终」是不是确定的；过程或结果存在的问题

2019-06-25


春之绿野

就在看完这篇文章之后，本来有个需求是 log 上传到 s3，我就准备根据这几个字的需求展开工作了，看了这篇文章之后又去跟同事详细讨论需求，讨论为什么会有这个需求，是为了解决什么问题。有很多发现。感谢老师。不过日常生活中想想还真的很少以终为始，大部分时候都是走到哪说到哪。想学习大数据方面的技能，准备去了解下大数据都有哪些应用，普及情况以及有哪些要求，贯彻一下以终为始。

作者回复：很高兴看到你能把所学运用在工作中。

2019-04-30


周孟

"以终为始" 是不是就是所谓的 "结果导向"。以前经常听到说 "结果导向"，但不是很明白，现在感觉有点明白了：无论是哪项工作最好的结果应该都是最终达到相关「共同体」的」集体想象「，所以工作中最优先的就应该去搞清楚这个「集体想象」

作者回复：抓住重点了！

2019-04-24


晓峰

先搞清楚要做什么，不是想清楚，如果只是想，也许就真正是我们自己的想象，和客户需求南辕北辙，

1. 首先看文档，把文档里面不清楚的、模糊的、模棱两可的东西记录下来，看完以后再找客户沟通，把需求理顺最重要。

2. 把需要实现的东西想清楚，有哪些细节需要实现？如何实现？有哪些难点？该怎么解决？能不能解决？把这些问题理清，并且记录下来，可以作为编码的提纲，以后按着提纲写，也就八九不离十了。

2019-04-07


enjoylearning


以终为始这种思维，比如要做用户故事，我们就应该针对最后的界面效果，如何跟第三方交互，涉及的场景如何测试达成共识，经常被某些同事或客户不理解，他们会讽刺说按某网站做就行，或者说跟咱们做过的某某产品哪个功能类似，这还用问和讨论嘛？其实往往最后的结局是变化频繁，改改减减，耗费精力不说，对方还觉得我们效率低下，合作的不愉快。

2019-03-27


谷径

终局思维

2019-03-27


猿工匠

反直觉思考方式

以目标为导向，根据结果来确定要做的事情

「集体想象」--> 共同想象

头脑创造和实际创造

从顺序性思考模式，反过来思考一下

遇到问题，试着倒着想

2019-03-19


新博

"以终为始"，确定目标用户最终想达到的效果，这里我认为就是需求的确认。需求确认好以后，再进行进一步的实施。

作者回复：不仅仅是需求，很多方面都可以用以终为始来看，欢迎跟上进度！

2019-02-14


你的笑犹如初夏的阳光

非常适合现在的情况。做事情一直是第一步，第二步，第三步，看了这篇文章。感觉需要及时调整。感觉老师的指导。

2019-01-21


Panda


总结一句，从目标出发

2019-01-16


长期规划

以终为始，挺有新意的想法。定好目标后，倒推时间表，安排好每一步要做的事情。我的观点是先要通盘梳理每个节点要做的事情，最后考虑节点之间的依赖关系，再调整节点要做的事。有些时候，我们到了某一步才发现之前的做法有误，再纠正的成本会有些高。提前考虑这种情况很有必要

2019-01-12


Bacon


以终为始，先考虑清楚结果，再反过来想怎么出发，我觉得就是一种逆向思维，另外，前期的构思确实是十分的重要！

2019-01-11


sprinty


以终为始的思想让我想到了 <石头汤> 的典故。

2019-01-10


keeplearning


以终为始的思想给了我很大启发！最近发版遇到很多问题，大部分都是发版前才发现。这样再进行二次改造成本是非常高的。非常感谢，我想是时候改变一些策略了

2019-01-03


彩色的沙漠

本节总结

1、任何事物都要经过两次创造：一次是在头脑中的创造，也就是智力上或者第一次创造，然后付出实践，也就是实际的构建或者二次创造。第二次创造的成本很高，需要在第一次创造花费更多的时间和精力。但是如何把握第一次创造的时间成本的度？期待后面的课程

2、做软件团队也是想象的共同体，而我们做的软件就是将我们的 "集体想象" 落地的载体。

3、遇到事情倒着想，"以终为始"" 可以帮助我们在软件开发中规划工作和发现工作中的问题

2019-01-02


0bug


总感觉以终为始这个词很别扭，目标驱动感觉更容易理解

2019-01-02


Apollo


大道至简，其实就是充分讨论后再实施。把所有过程在大家充分讨论后再实施，而不是一言堂，个人拍板，企业的扁平化管理也是配合这个目标，国家议会的形成也是这个目标

2019-01-02


davidce


"软件行业最大的浪费是做出来东西没人用"，作者能否讲讲如何避免这种情况发生？

作者回复：后面讲的内容就是在一步步展开这个话题，敬请期待。

2019-01-01


阿狸爱 JAVA

反直觉思维方式：遇到问题，倒着想。

2018-12-31


诺

老师的这节课让我受益匪浅，茅塞顿开，

也许是水平有限还沉浸在技术代码阶段，没有跳出到业务场景，

所以希望老师能多结合实际开发对接场景来讲解，同时也希望同学们能结合当天老师的课程列出自己遇到实际开发的问题，老师在选举几个有代表性的场景结合当天知识做详细讲解，

以上是我的愚见，望采纳！！！

编辑回复：感谢你的建议，这篇文章属于「以终为始」主题下的综述。后续更新的内容，很多都是结合具体应用场景展开的，欢迎持续关注。

2018-12-30


Eric 老乌龟

坚持先写测试 case 是蛮好的，没想到自己也是以终为始。后续需要多思考，在更多场景用起来。

2018-12-29


Conndots


TDD 也是一种以终为始。

2018-12-29


大彬

以终为始，在我的思维框架里是换位思考。如果是写文章，就得清楚你的读者对象，以及他们的期待，如果是做工作，你得清楚你的下游需要你提供什么，如果是做产品，你得清楚用户的需求是什么，那怎么才能清楚对方的需求？聆听与换位思考。

2018-12-29


黄宇婷

倒着想，最常见的就是制定目标的时候，需要给自己设计阶段目标，优先级以及达到目标所需要做的任务分解。如何实现目标的步骤，然后再开始一步步实行

2018-12-29


梦倚栏杆

我现在做需求的习惯是：

1. 按照需求顺序想，看需求能否自圆其说，尝试猜测产品想要什么。因为我和产品所了解的上下文不一样，没办法从值不值得做去评价

2. 上线之后，看这个功能的访问量来验证功能用途和有效性。

从开发和线上运行效果来推测产品想构建的内容是什么

2018-12-29


虢國技醬

打卡

2018-12-29


威

说起来，我现在有个习惯是看书倒着看……

2018-12-29


苏忆

突然让我想起了高中时候做物理题，首先我们要分析求解的答案要的是什么？这个答案会涉及到哪些公式和知识点，我如果已经知道这个结果和用这个公式，那么我需要解决的前提条件和需要知道的变量是什么。这个又需要什么公式或者问题的已知条件可以推倒演算出来？然后再把问题看一遍，找已知条件。这种解题思路让我屡试不爽。而且也能让我评估题的难度，需要绕几个「弯子」能看到结果。

2018-12-28


一步

遇到事情，倒着想，然后就会发现你需要去做哪些事情

2018-12-28


achenbj


现在接了个需求，就是按照 B 平台的例子对接一个 C 平台，实现的内容比 C 简单。

请问我作为一个新到公司的人来说，把代码已经堆出来了，怎么和领导沟通这个事情我觉得好像哪里少了什么怎么讲呢？

作者回复：后面会讲一次新员工进公司怎么上手，简单地说，你得了解业务，知道为什么要这么做，而不是上来就提意见。等你知道了前因后果，再来判断，这种做法对与不对，你才有了与领导平等沟通的起点。

2018-12-28


李

之前这个思维被老板批了一顿。领导说所有企业都有 CRM、OA 需求，那就做平台，找一些软件供应商合作，做出来几百就卖给企业，赚取利润差。我提了几点：1. 有信息化部门的企业一般不会有这个需求，要么自研要么选好的产品做二次研发集成 2. 没有信息化部门的，如果是大企业，一般也有合作信息化的实施团队。中小公司可能会有需求，可是如果就卖个几百的软件。他们没服务器、没有人部署、没人维护，为什么买你的。就算买了，几百块，作为平台方，能赚个多少钱，又没有数据积累，没点意义。而且，哪有这么普适的 CRM、OA 产品。

然后被领导批了一顿，说一开始就想结果，思维有问题。说有钱就娘，自己定制规则，500 没利润，就 300，定了规则有钱自然有人来提供。然后一顿人格侮辱。

正好看到这节课，说一下。有些结果明显可以预测到，偏偏要去弄，遇到这种不讲道理的老板，有这个思维也很无力感。不知道老师能否解惑

作者回复：先想想是自己因为见识有效不理解领导，还是领导真就不可理喻。

领导也需要管理，你可以问问，做出来不卖钱，责任谁来担。如果你的上下文不足，你可以找比你上下文更丰富的人帮你补足，比如，领导的领导。

软件行业最大的浪费是做出来东西没人用。

讲道理是一种本事，如果领导真的不讲道理，你和他合作的目标是什么呢？

2018-12-28


Ken 张云忠

以终为始是先在头脑中推演出要做什么，中间可能会遇到什么问题，这就像读书时老师常说的考试时审题审不对，答题肯定答不对，认真审题就是先要确定明确的目的，然后是需要注意的条件，头脑中演练一下顺序大概会有哪些环节，这些多年的应试技能是多么的宝贵财富呀！有了以终为始后是不是该要认清现状，个人能力现状，团队的现状，已有资源的现状，再接着就是再思考怎么做怎么利用现状来分配资源朝目的地使劲

2018-12-28


