# 0102DoD 的价值：你完成了工作，为什么他们还不满意？

郑晔 2018-12-31




2.0x





讲述：郑晔 大小：9.65M 时长：10:32

开始今天的讨论之前，我们先来看一个小故事。小李是一个程序员，有一天，项目经理老张来到他身边，和他商量一个功能特性的进度：

老张：这有一个任务需要完成，你看一下。

小李：这个不难，两天就能做完，两天以后就能上线。

两天以后，老张又来到小李的身边验收工作：

老张：怎么样，做完了吗？今天能上线吗？

小李：我的代码写完了。

老张：测试人员测过了吗？

小李：还没有。

老张：那今天能测完吗？

小李：那我就不知道了。

老张：什么？我可是答应了业务的人，今天一定要上线的！

很明显，老张有些愤怒，而小李也有些委屈。于是，老张、小李和测试人员一起度过了一个不眠之夜。

听完这个故事，你有什么感想呢？先不急，我们继续看后面的故事。

又过了几天，老张又来找小李，给小李安排一个很简单的功能。在小李看来，一天就能搞定，而按照老张给出的时间表，小李有两天时间处理这个功能。小李心中暗喜：看来我可以「偷得浮生一日闲」了。

两天以后，老张又来检查工作。

老张：这个功能开发完了吗？

小李：写完了，你看我给你演示一下。

小李熟练地演示了这个新写好的功能，这次老张很满意：

老张：做得不错。单元测试都写了吧？

小李：啊？还要写单元测试吗？

老张：要不为啥给你两天的时间？

怎么会这样？小李心里很委屈，自己明明已经很好地完成了工作，老张是不是故意在找自己的麻烦呢？

好，故事讲完了。是不是有些似曾相识的感觉呢？为什么小李辛辛苦苦地工作，老张却总能挑出毛病来呢？老张是不是来挑刺的呢？其实，老张才没那么闲，小李的委屈主要是因为他和老张对于「完成」有着不一样的理解。换句话说，他们之间存在一个理解的鸿沟。

理解的鸿沟

在这个模块里，我们讨论的主题是「以终为始」。那我们第一个问题就是，「终」到底是什么？在前面这个例子里，「终」就是「完成」，可是，小李认为他的活已经做完了，老张却认为他没做完。

怎么会这样？二人之所以有分歧，归根结底，就在于二人对「完成」的定义理解的不同。

在第一个故事里，作为项目经理，老张认为「完成」应该是「上线运行」，而程序员小李则认为「完成」是「功能代码编写完毕」。这中间存在的理解偏差，包括了测试人员的测试工作，可能还包括了运维人员的上线工作。

在第二个故事里，老张给了小李两天时间。小李认为这两天都是编写功能代码的，而老张想的是，小李应该自己写好功能代码和单元测试，可能还包括了功能测试，这中间的差异是测试代码的工作量。

因为双方的理解不一致，所以无论怎样努力，小李都不可能达成项目经理老张的要求，正所谓「南辕北辙」。

那该怎么办呢？小李会说，我又不是老张肚子里的蛔虫，怎么才能和他达成一致呢？答案很简单，既然双方的理解有差异，那就把这个差异弥合上，后面的问题便也不是问题了。

弥合差异的方式有很多，有一个最佳实践，它的名字叫 DoD（Definition of Done，完成的定义），从这个概念的名字便不难看出，它就是为了解决软件开发中常见的「完成」问题而生的。

完成的定义

DoD 这个概念本身并不复杂，它就是告诉我们怎样算是完成了，尽量减少因为理解偏差造成的各种浪费。具体怎么做呢？就是团队在开始工作前，先制定 DoD。以前面的场景为例，团队可以规定：

特性开发完成，表示开发人员经过了需求澄清、功能设计、编写代码、单元测试，通过了测试人员的验收，确保代码处于一个可部署的状态，相关文档已经编写完毕。

开发完成，表示开发人员编写好功能代码，编写好单元测试代码，编写好集成测试代码，测试可以通过，代码通过了代码风格检查、测试覆盖率检查。

大家都是聪明人，一旦 DoD 确定好了，谁该做什么事就一目了然了。这个时候，如果小李说「我已经开发完了」，却只是写好了功能代码，那就别怪老张手下无情了。

好了，你已经知道 DoD 是什么了，它简单到让人一目了然，相信你很快就能知道该怎样把它用到你的工作里。不过，我们不仅要知道怎么用，还要知道怎样让 DoD 更好地发挥作用。

DoD 是一个清单，清单是由一个个的检查项组成的，用来检查我们的工作完成情况。DoD 的检查项，就是我们开发产品所需的一系列有价值的活动。比如：编写代码、编写测试代码、通过测试人员验收等。什么样的活动是有价值的，也许每个团队的认识是不同的。但如果你的团队认为除了功能代码，其他都没价值，也许这是个信号，说明你的团队整体上是缺乏职业素养的，在这样的团队工作，前景并不乐观。

DoD 的检查项应该是实际可检查的。你说代码写好了，代码在哪里；你说测试覆盖率达标了，怎么看到；你说你功能做好了，演示一下。

DoD 是团队成员间彼此汇报的一种机制。别把「汇报」想复杂了，最简单的汇报就是说一句「这个功能做完了」。当我们有了 DoD，做事只有两种状态，即「做完」和「没做完」。在团队协作中，我们经常会听到有人说「这个事做完了 80%」，对不起，那叫没做完，根本没有 80% 做完的说法。

在前面的讨论中，我们所说的 DoD 只是从个人层面入手。在团队层面，我们也可以定义 DoD。

某个功能的 DoD，比如：这个功能特性已经开发完成，经过产品负责人的验收，处于一个可部署的状态。

一个迭代的 DoD，比如：这个迭代规划的所有功能已经完成。

一次发布的 DoD，比如：整个软件处于可发布的状态，上线计划已经明确。

站在 DoD 的肩膀上

至此，我们只是从软件开发团队内部协作的角度来谈 DoD。但实际上，它不仅局限在团队内部协作上，如果你可以放开思路，会发现 DoD 的思维在工作中用途非常广泛。比如，当我们需要和其他团队合作开发一个接口时，我们都知道第一步就是要把接口定义下来。

那么，怎样才算定义完成？很多团队认为落在字面上就够了。但是有了 DoD 的思维，我们定义接口，就会去明确定义可检查的检查项。那么在定义接口这件事上，什么才是「可检查」的呢？我们可以参照一个可运行的接口来进行评估。只要检查：

服务方提供的接口是不是和这个可运行的接口返回值是一样的；

调用方是否可以和这个可运行的接口配合使用。

谁错了，谁改去。你可能会问，应该参照哪些可运行的接口呢？这不难解决，现在模拟服务器的框架到处都是。如果你不介意的话，我的 Moco 就是这样一个开源项目，你可以看一下。

在协作中一旦确立好 DoD，我们甚至可以通过流程把它固化下来，从而更高效高质地完成工作。当然，我们在工作生活中难免会有一些临时的工作，它们没有复杂到需要一个流程，但是也可以用 DoD 思维来高效地解决。比如：

经常会有人过来，让我帮忙做些事。运用 DoD 的思维，我首先会问他我具体要做哪些事，确认好细节（相当于定义好「检查项」），然后我就知道，这个忙我能帮到什么程度。

我请别人帮忙的时候，也会很清楚告诉他，哪些事是需要他做的，尽量减少不必要的误解。

DoD 是一个的思维模式，是一种尽可能消除不确定性，达成共识的方式。我们本着「以终为始」的方式做事情，DoD 让我们能够在一开始就把「终」清晰地定义出来。

人与人协作中，经常会出现各种问题，根本原因就是，有太多因为理解差异造成的误解，进而浪费了大量的时间，而 DoD 就是一种将容易产生歧义的理念落到实处的方法。

总结时刻

好，我们来总结一下今天学到的内容。首先，你应该知道，人与人协作，总会有这样或那样的理解差异。开始协作之前，我们最好先同步一下彼此的理解，确保之后不会因为理解不一致，而让协作方措手不及。

怎样解决大家的理解偏差呢，我介绍了 DoD（完成的定义），它是行业中的一种最佳实践，能够在团队内部很好地同步大家对「完成」的理解。好的 DoD 是一个可以检查的清单，可以确保你不遗漏任何事情。

如果深入领会 DoD，你会发现 DoD 可以灵活应用在不同的协作场景中。比如应用于个人工作、团队工作，甚至跨团队工作。当然，你也可以将它灵活地运用于各种生活场景，弥合人与人理解之间的差异，更好地协作与沟通。

如果今天的内容你只能记住一件事，那请记住：在做任何事之前，先定义完成的标准。

最后，我想请你回想一下，你在工作或生活中，是否发生过因为双方理解差异导致的问题或不快呢？有了 DoD 的概念以后，你是不是有了一些新的想法呢？欢迎在留言区留言。

感谢阅读，如果你觉得这篇文章对你有帮助的话，也欢迎把它分享给你的朋友。

将学到的知识总结成笔记，方便日后快速查找及复习

unpreview


© 版权归极客邦科技所有，未经许可不得传播售卖。页面已增加防盗追踪，如有侵权极客邦将依法追究其法律责任。

大龙

由作者筛选后的优质留言将会公开显示，欢迎踊跃留言。

Command + Enter 发表

0/2000 字

提交留言

精选留言 (63)

David Mao


职场新人估计都会遇到文中所描述的场景，上下级没有做好 DoD 的沟通，其实这是上下级都需要的职场素养。

1. 上级交代任务时把完成的指标和工作的边界讲清楚，下级根据要求去做。

2. 反过来，下级应不断提高技能，能自己定义 DoD, 请上级 check, 毕竟上级不希望每次沟通都占用较多时间。

2019-01-01


雍

公司有各种 checklist，类似于 DoD，举例开发过程自检就有 41 项，开发人员真要 check 完，至少要花半天时间，大多时候开发都是复制以前的，然后「偷得浮生半日闲」了，项目组成员一多，全部复核一遍基本不可能，如何确定真正落实 checklist 就成个问题了，老师有没有什么好的建议？

作者回复：我很好奇，四十多项都检查什么，是否可以分享一下？

2018-12-31


Alexdown


写的太好了，谢谢老师帮我捋清头脑中模糊不清的东西

前面那两个故事简直就是我和领导之间的情景再现，我的「完成」—— 实现功能，通过单元测试，他的「完成」—— 响应时间，系统吞吐，部署上线。

当你问他他的「完成」定义标准时，在得到解答后还会得到一个「这还用说的那么细吗，这不都应该知道的吗」排斥感，很反感这种感觉，每次问点啥后都有被鄙视被 diss 的感觉，不知该如何处理

2018-12-31


javaadu


之前就接过产品的类似这种需求：在某个全量表里加个字段。我接过来之后问了一个问题：业务方在什么场景下怎么用这个数据，产品经理语塞，最后这个需求转换成了一个数据分析产品的雏形，而我也用另一种临时的解决方案帮业务解决了问题。感受就是：产品当了传话筒，自己就必须搞清楚业务方要的到底是什么，也就是文中老师说的 DoD

作者回复：你的产品经理在你升级之后暴露了 :)

2020-03-01


Monday


正在立 2019 的 flag。刚好可以使用 DoD

2018-12-31


Demi


我们在工作中，都不会去写单元测试，认为那是测试人员的事。也没有时间去写，写功能代码就已经要加班加点了。可能也是因为懒，公司没有强制写，只要代码能跑通，没有很大的 BUG，就可以上线。我不知道其他公司是不是这样。我做 Android 开发 3 年了，待过两家公司。第一家创业干了四个月，公司倒闭了。然后目前这家公司呆了两年多了。老师您这么一分析，我得提高下职业素养了。

2018-12-31


日拱一卒

看这篇文章的时候，我一直在想着小兔子和大灰狼的故事。

小白兔在森林里散步，遇到大灰狼迎面走过来，上来 "啪啪" 给了小白兔两个大耳贴 子，说 "我让你不戴帽子"。小白兔很委屈的撤了。

第二天，她戴着帽子蹦蹦跳跳的走出家门，又遇到大灰狼，他走上来 "啪啪" 又给了小白兔两个大嘴巴，说 "我让你戴帽子。"

兔兔郁闷了，思量了许久，最终决定去找森林之王老虎投诉。说明了情况后，老虎说 "好了，我 知道了，这件事我会处理的，要相信组织哦"。

当天，老虎就找来自己的哥们儿大灰狼。"你这样做不妥啊，让老子我很难办嘛。" 说罢抹了抹桌上飘落的烟灰："你看这样行不行哈？" 你可以说，兔兔过来，给我找块儿肉去！她找来肥的，你说你要瘦的。她找来瘦的，你说你要肥的。这样不就可以揍她了嘛。"" 当然，你也可以这样说。兔兔过来，给我找个女人去。她找来丰满的，你说你喜 欢苗条的。她找来苗条的，你说你喜欢丰满的。可以揍她揍的有理有力有节"。大灰狼频频点头，拍手称快，对老虎的崇敬再次冲向新的颠峰。

不料以上指导工作，被正在窗外给老虎家除草的小白兔听到了，心里这个恨啊。

次日，小白兔又出门了，怎么那么巧，迎面走来的还是大灰狼。大灰狼说："兔兔，过来，给我找块儿肉去。" 兔兔说："那，你是要肥的，还是要瘦的呢？" 大灰狼听罢，心里一沉，又一喜，心说，幸好还有 B 方案。他又说："兔兔，麻利儿给我找个女人来。" 兔兔问："那，你是喜欢丰满的，还是喜欢苗条的呢？" 大灰狼沉默了 2 秒钟，抬手更狠的给了兔兔两个大耳帖子。"靠，我让你不戴帽子。"

作者回复：还真是一个好比喻

2020-03-14


北天魔狼

偶像，醒醐灌顶啊。一开始就要确定完成的定义。

编辑回复: 😊加油！

2018-12-31


春之绿野

之前做过一个任务是测试 artifactory 的性能，并发上载下载 100 个时的表现，然后我测了，等到周末 review 的时候我们组架构师说你怎么只测了 100 个，0 到 100 间其他的数字呢？我说 plan 的时候也没有要求啊，架构师说你自己不会举一反三吗？其实那次不光没有 dod ，需求澄清也有没弄清楚「终」是什么。现在回过头来看发现我们的工作做的都好不专业啊。不过后来我们有了 ac，就是 accept criterion ，也是检查项，不然真是扯不清楚。

作者回复：这不是 DoD，是验收条件。

2019-05-02


喜悦

今日概念：

1. DoD（Definition of Done）：DoD 是一种思维模式，是一种尽可能消除不确定性，达成共识的方式；

- DoD 是一个清单，清单是由一个个检查项组成的，用来检查我们的工作完成情况；

- DoD 的检查项应该是实际可检查的；

- DoD 是团队成员间彼此汇报的一种机制；

2. 任务开发只有两种状态：完成 / 未完成；

今日总结：

1. 使用 DoD 可以事先将需要做的事量化；

2. 一件事用了 DoD 之后，就确定了需要完成的具体事项，不会觉得自己有很多时间，提高效率；

3. 使用不同「粒度」定义 DoD 有助于换位思考，也可以加深对系统的理解；

使用 DoD 的例子

1. 做计划，比如制定年度计划；

2019-01-02


彩色的沙漠

Dod，做任何事情之前，先定义完成的标准。目前工作中有一项使用了 Dod，提测标准：开发人员提测之前，要自测通过测试人员针对本次开发梳理出来的自测的 case，测试人员也以这个自测 case 作为检查项，达不到提测标准的退回，开发人员重新测试。

作为已经工作了四年的开发人员来说，对于完成还是停留在功能代码写完，令人汗颜，说实在的自己也不会写单元测试和集成也没有去了解过，造成改完代码覆盖测试的成本极大，今年需要弥补单元测试和集成测试自己自动化测试的短板。

2019-01-02


pyhhou


老师想请教一下，现在我在一家小公司里工作，人很少，没有项目经理，直接听老板讲需求，老板不怎么懂技术，没有什么技术基础，对一个项目需要的时间以及技术流程不太清晰，加上我也是刚从学校里出来可以说没啥经验，他问我多久能完成我也是迷迷糊糊的给不出一个大概的时间，老板需求也会时常变化即便是经常开会说想法讨论方案，没有严格的 DoD，可能就像您说的完成功能代码就算完成，因此我们的产品老是出问题，想请问下在这种环境下如何更好的使用 DoD 呢，或者说是更好的提升工作效率，和上级沟通呢？是不是只要是时间足够就尽量把自己的 DoD 定严一些，或者是根据时间来定 DoD？谢谢老师

作者回复：遇到一个不懂技术的老板是一件让人头疼的事。你可能需要拉着老板一起坐下来，先分析问题在哪里，再来谈如何改进。后面会讲到复盘与回顾，到时候，你可以尝试一下。

2018-12-31


刘川

老师，那应该按照什么标准来定义 DOD 呢。

作者回复：共识，团队的标准，如果团队里的人没有想法，就来参考我的文章，讨论出一个标准。

2020-07-23


墨灵

这段时间尝试实践以终为始的工作方式，效率确实比以前都有所提升了，产出的质量也有所提升。

作者回复：恭喜你的进步！

2020-03-29


陈斯佳

定义 DoD 清单，可以参考使用 SMART 原则，也就是 Specific（具体），Measurable（可衡量），Attainable（可达到），相关性（Relevant），有明确截止日期（Time-based）

作者回复：很好的补充，但 SMART 原则一般是用来定义目标的，DoD 定义的是过程。

2019-07-09


谷径

在做任何事之前，先定义完成的标准。很好的总结。

2019-03-27


小伟

在做任何事情之前，制定「可量化」的标准。

2019-03-22


helloworld


定义好完成的程度，就是明确了目标！

2019-02-15


monalisali


漫无边际，无限延展的「终」是没有意义的。DoD 就是用来定义「以终为始」的「终」，何时才是「终」，如何才是「终」。

作者回复：每件事都有个终。

2020-07-23


NIU


定义 DoD 的过程中，也梳理了工作，甚至工作的拆解也大概明确了，间接推动完善的事项还挺多的

作者回复：是这样的，梳理只能帮你理清楚，问题还要一点点解决。

2020-06-26


小豹哥

统一团队对事情完成的结果，结果的完成可以由一项项检查项构成，这些检查项都完成了，事情也就完成了。

作者回复：这只是流程上的完成。

2020-06-22


mgs2002


遇到过很多次因为两方对于某个东西理解不一样导致的问题，确实没有做好 DoD 的有效沟通，没有就完成的标准达成共识

作者回复：共识是一个很难的东西。

2020-06-15


wengyifa


其实一直都有确定目标完成标准的想法，但是当任务来临的时候，通常都是仅仅只有一句话或者一句口头的嘱咐，目标相当的模糊，在这么模糊的目标下，想要具体问一些细节，就感觉无从下手，不知道从哪里问题，只先答应做了先，一些细节问题才会做的过程中慢慢浮现出来，这样效率就完全下降下来了。对此老师是否能给出点指导意见呢？

作者回复：先弄清楚要做什么再动手，接着往下看。

2020-06-01


escray


DoD 是思维模式，其实也是一种沟通的方式吧。

感觉有时候不光是定义完成的标准，而且需要明确重要概念的定义，比如说完成标准中的那些检查项。

在 Scrum 中也强调 DoD，而且是要在团队中达成共识。一般情况下，和直接领导达成 DoD 的共识应该并不困难。

一方面可以要求领导能够提供或者一起讨论，得出准确的 DoD，另一方面可能也需要适度的揣摩，站在对方的立场上考虑一下可能存在的要求。工作中，难免会遇见领导或者客户无法给出准确定义和描述的时候，而且很可能并没有那么多沟通的机会。

文中列举的老张和小李的段子，其实双方都有责任。老张应该讲清楚 DoD，而小李也应该向上管理（沟通）问明白。

留言中的例子，老板说弄一下考勤，那么单纯的导出考勤记录明显不能满足老板的要求，简单的做一下统计，是应有之意。而如果做的太多，花费过多的时间和精力，似乎也没有什么必要。喜欢揣摩上意的非技术人员也不少。

还有那个总是被大灰狼扇耳光的小兔子，该跳槽了。

作者回复：这个总结很到位。

2020-05-31


一个帅哥

做事情之前，要确保双方对完成的定义的理解是相同的

作者回复：没错，这其实也是一个沟通问题。

2020-05-29


蕤人鹏

dod 我上几天就遇到过。

2020-03-28


时代先锋

开发前确定 DoD 完成的定义，消除沟通误解，提升沟通技能。

2020-03-27


索旭东

DOD: Define of Done


2020-03-25


高飞龙

收获颇深，站在完整的角度看待问题

作者回复：不跑偏

2020-03-21


快乐一家

开发前确认验收标准，然后按照验收标准进行开发

作者回复：开发前确认需求的有效性。

2020-03-21


尚逸文

老大让我这两天去熟悉一个框架，今天聊起来问我这个框架是什么，我笼统说了一遍在这个框架里数据的走向，老大表示要明白这个框架从底层究竟干了什么。惭愧，没学明白。看来我们对熟悉（这件事的 DoD）的定义不同。

然后下班他把这个课程推给了我（捂脸

作者回复：欢迎加入！你老大对你很好。

2020-03-09


利

老师有时间可以回答一下我的问题么？ 比如技术性调研如何进行 DoD 设置或者说分解，还有一些辅助性的工作如何设置 DoD？ 另外 DoD 是要监督执行，还是强调个人的自发性？

作者回复：在团队工作中，重要的是共识。像调研这种事，需要先与团队的其他人确认有哪些目标，需要验证哪些功能。然后再动手做。其他的事也一样，现有一个可以达成一致的目标，然后再动手做。如果说自己的主动性，自己要先提供一个方案，让别人可以提改进意见。

2020-03-05


xiaoqcn


完全是教程序员怎么处理各种异常

不合格的项目经理

不合格的产品经理

。。。


当然，我们也有可能是不合格的程序员

何况，即使都合格还有意外

作者回复：人类组织多伟大，一群不合格的人还能做出东西来 :)

2020-01-14


张亚运

可落地，可量化，可追溯

2019-12-25


A^Lee


我理解的 DoD 是一种思考工具，它可以帮助我们从结果上也就是从输出上消除人与人之间的理解偏差。做事之前先明确终点，这样才能让事情完美对接起来，让需求方满意，避免让工作白做。在现实工作中我确实遇到过几次文中提到过的情况，今天学习了 DoD，我认为我以后可以很好的避免这种糟心事的发生了

作者回复：实际工作中，要不断地给自己提醒。

2019-12-19


小马

DOD，实践起来总是困难重重的！

作者回复：先试试再说。

2019-12-11


业哥

老师，您好，最近买了这个专栏，看到这篇文章时有个问题想请教下：最近在公司实践的 OKR 中的 KR（关键路径），和 DoD 好像说的都是完成的定义，这两者有什么不同呢？

作者回复：首先，KR 是关键结果（Key Result）。关键结果不一定要做到，但 DoD 则是必须要做到。二者不是一个领域的内容，放到一起类比，多少还是有些牵强。

2019-11-18


丁丁历险记

笔记:

dod 明确终点。提前确定好，容易歧义的地方，同步理解。

1 dod 确定，消除理解的鸿沟。

2 团队 dod

迭代 dod 发布 dod

3 放开思维。协作中确定 dod

个人思考

1 根据香龙第一定律，消除不确定性，需要用更多的有效信息消除。

再者 越后发现问题，成本越大。

2 dod 的弊端，过度 dod 就是官僚化，仔细想想，哪个政府机构不是 dod 高手，会让你服气。

3 多用约定来消除不确定性，基数排序为啥快 ，go 语言为啥 function 都简化到 func 了。i:=1 自动设为 int 了。restful 接口等

2019-10-30


辰九

沟通达成一致，非常重要，否则都是做无用功。

2019-10-25


星亦辰

优化代码，整理代码的 dod 怎么定义呢

2019-09-05


春之绿野

对我弄错了，DoD 是针对所有的 backlog item 的，我的答案应该应该是放在下一篇更合适😂感谢老师纠正

2019-05-03


Geek 的工作伙伴

非常棒的总结和分享。

对于在路上靠听语音的用户来说，要是能把上一篇和下一篇的链接在顶上也放下就更好了。😁

编辑回复：谢谢你的建议，我会反馈给产品部门的。😊

2019-04-29


enjoylearning


定义完成的标准，这是敏捷开发中一个很重要的点。

作者回复：虽然是一个敏捷实践，但思想上，与敏捷与否无关。

2019-03-27


猿工匠

DoD：是一个清单，由一个个的检查项组成，用来检查我们的工作完成情况。

不要小看打钩的力量，效果很好

DoD 是一种汇报机制，任务完成清单

以结果为导向：在做事情前，先定义完成的标准。

2019-03-19


苦行僧

打卡 谢谢老师

2019-03-07


新博

定义工作完成的标准，可以形成一个模板，确定好每一个检查项。

2019-02-19


奕超

一般平时自己会做 DoD，可以理清楚要做什么，还有多少工作量，规划自己的时间，没想到这是一个可以团队的时间，可以在团队里推广下；

作者回复：对，需要共识。

2019-01-31


木子輕颺

最近两周在开发一个功能模块，当时刚好错过 DoD 这篇文章，那时草率的觉得完成任务的周期，当然了我是按照开发人员的角度来自我定义完成的，就是开发完成，自测完成。

现在功能模块正式上线，超过当时预期的两倍。其实这里面的问题让我思考很多，如何正确评估一个任务的工作量？对一个完全陌生的功能，需要陌生的组件呢？

现在重新回头看 DoD 觉得提前定义好概念，明确边界真的很重要。避免造成不必要的误解，最主要的可以缓解压力，免得高估自己。

当我开始下一项任务时，一定要对它拆开了看，明确每一个想当然的概念，把东西打散了拆开了看。然后再制定计划表。

作者回复：任务分解是下一个模块的重点，我们一起继续加油！

2019-01-19


Sudouble


词意的明确，与上级达成共识

2019-01-17


长期规划

赞。的确，与人合作时，大家对完成的定义不一样，其实很多时候产品和开发对需求的理解也不一样，有疑问的地方一定要跟对方沟通好，不能主观臆断，不然后面双方会撕，修改成本更高，领导还会对你不满意。其实这是个做事方法问题

2019-01-15


雷小鸿

完成：先定义完成标准。

2019-01-07


飞扬

特性开发完成是指主要功能开发完成吗？

作者回复：可能不同的公司叫法不同，你就当是一回事吧！

2019-01-06


Li


如果音频文件有进度条可以拖动更好

编辑回复：有的，点击右上角音频的符号就能进去。

2019-01-04


oddrock


本小节关键词：DoD

2019-01-04


一步

完成赞同 DoD 的价值

2019-01-03


彩色的沙漠

Dod，做任何事情之前，先定义完成的标准。目前工作中有一项使用了 Dod，提测标准：开发人员提测之前，要自测通过测试人员针对本次开发梳理出来的自测的 case，测试人员也以这个自测 case 作为检查项，达不到提测标准的退回，开发人员重新测试。

作为已经工作了四年的开发人员来说，对于完成还是停留在功能代码写完，令人汗颜，说实在的自己也不会写单元测试和集成也没有去了解过，造成改完代码覆盖测试的成本极大，今年需要弥补单元测试和集成测试自己自动化测试的短板。

2019-01-02


小可

DoD，我觉得不仅仅用在程序开发方面，其实各个沟通做什么的场景都可以用到。比如，老板给小王说把考勤弄一下，小王就从考勤机里把考勤记录导出来发给老板，而老板要的是谁这月迟到了几次，请假了多久的统计表，结果可想而知。

另外我觉得，在交代或者沟通做什么不仅仅是接受方要明确和确认达到的目标，任务的提出方，也要尽可能表达清楚，避免沟通出差，不要嫌麻烦，比起看到不想要的结果，这点都不算事。

2019-01-02


achenbj


嗯，刚换公司，可以尝试。

2019-01-02


高阳路人

感觉有点像 OKR，老师是不是也会讲？

公司统一定义的检查项有点像最佳实践，在落地时要根据实际情况去裁剪，生搬硬套要么流于形式，要么官僚主义。

作者回复：根据自己的情况调整是一个好的做法，这是我要讲这些实践背后逻辑的原因。

2019-01-01


光明

【理解的差异】是造成开发资源浪费的主要原因之一。以前也听说过 对一个事情需要反复确认，就是尽量避免理解差异。现在有了 DoD，真的可以在做任何事情前想好，什么是完成？做到什么程度？多方达成共识，协作就很方便了。

作者回复: DoD 作为一个实践，强调的是动作，而不是所有内容。如果是需求层面的东西，那是后面会讲到的内容。

2019-01-01


阿狸爱 JAVA

一开始钢筋公司的那会，组长让我梳理一个下单的流程，我以为他说的是创建订单这个功能，而到最后才发现他说的是经过各个审批之后的下单。由此增加了我和他之间的埋怨。类似这样的事情发生过多次，在工作中，总是因为各种原因没有做 DoD，又或者比如接口，明明做了参数和返回值的定义，但对方依旧会在开发过程中对其进行改动，导致我方针对该接口的调用又要重头再来。

作者回复：作为一个专业人士，少不了要和不专业的人打交道，一个方法是尽早把问题暴露出来，让大家知道这是有问题的，然后再谋求改进。在沟通反馈部分，我会谈到相关话题。

2018-12-31


