# 0103 接到需求任务，你要先做哪件事？

郑晔 2019-01-02




2.0x





讲述：郑晔 大小：11.10M 时长：12:07

我们书接上文，继续讲程序员小李的故事。这次小李接到一个新的需求，让他开发一个单点登录的服务，经过几天的奋战，他顺利地写完了所有的代码。正好产品经理小王路过他身边，顺便问了他一下。

小王：单点登录做得咋样了？

小李：做完了，我给你演示一下。

小李演示了一遍自己做的功能，小王看上去很满意。

小王：不错。不过，怎么没有支持验证码？

小李：为什么要做这个？

小王：这不就是登录的一部分吗？

小李：哪里规定要做验证码了？

小王：现在做登录哪有不用验证码的？

我想你已经嗅到了双方谈话的火药味，这个时候如果双方都不能很好地控制自己的情绪，那接下来一场体力的较量可能就一触即发了。

为什么双方会有这么大的分歧呢？其中一个重要的原因是，开始实现这个需求之前，任务双方都没有清晰地定义好边界，没能把需求描述清楚。

需求描述的问题

在软件开发中，程序员做什么一般都由需求来定义。我们都知道，需求是软件开发的一个重要组成部分，但你可能并没有仔细想过，不同的需求描述方式，可能会影响我们程序员对需求的理解。

因为信息的传递是会衰减的，你不可能把你理解的信息 100% 传递给另外一个人，而这中间，如何传递，也就是如何描述将直接决定衰减的比例。

很多公司的软件开发模式是基于功能列表的，这个列表「规定」了程序员要做的功能，各个组从产品经理那里领来开发列表，然后「照单抓药」开始写代码。但是，通常这种功能列表只是一些简单的描述，你并不能看到全局。

很多团队的一个状态就是，程序员们都知道要开发的功能是什么，但这个功能是谁在什么样的场景下使用的，很多人却回答不上来。如果你去问他为什么要开发这个功能，他通常会说：这是功能列表里规定的。

这种功能列表式的需求描述方式，将一个完整的需求敲成了碎片。只有所有功能全部开发完成，对接在一起的时候，才是「破镜重圆」的时刻。

也就是说，不到最后一刻，大多数人并没有一个完整的图景，这就相当于看不到完整的「终」。顺着这个思路做下去，你会在最后关头遇到许多意料之外的问题，其结果必然是手忙脚乱。

根据这种基于功能列表的需求描述，每个组在安排工作的时候，都会按照自己的理解进行功能排列。

所以，当你的组完成了一个功能时，这个功能却可能上不了线，因为你还要依赖于其他组的工作，而这个组不巧，却刚好把相关的功能开发排在了后面。

这还只是两个组之间有依赖的情况，如果需要多个组协同，可以想象，状况会多么糟糕。

所以，当我们对产品经理说「时间不足，砍掉一些需求吧。」得到的答案肯定是，「对不起，做不到，因为需求已破碎，没办法调整。」

因此，一些新的需求描述方式也就应运而生，这其中，用户故事（User Story）是我最喜欢的一种方式。它是站在用户的角度来描述了一个用户希望得到的功能，关注用户在系统中完成一个动作需要经过怎样的路径。既然它是「故事」，它就需要是一个完整的场景，可以讲述出来。

「用户故事」有什么用？

我们先来以用户密码登录为例，看看用户故事长什么样？一个完整的用户故事大致包含以下几个部分：

标题，简要地说明这个用户故事的主要内容，比如：注册用户使用用户名密码登录。

概述，简要地介绍这个用户故事的主要内容，一般会用这样的格式：

As a （Role）, I want to （Activity）, so that （Business Value）.


意思就是：作为一个什么角色，要做什么样的事，以便达成一种怎样的效果。其中最重要的是，告诉别人为什么要做这件事，虽然只有一句话，却往往是很多人欠缺的思考，只知做，不知为何做。

举个概述的例子：作为一个注册用户，我想要通过用户密码登录，以便我可以使用注册用户才能够使用的服务。

详述，详细地描述这个用户故事的完整流程，我们会把操作流程、用户界面等信息都放到这里。

比如：用户使用正确用户名和密码登录，就可以登录成功；如果密码不正确，则登录页面提示用户「用户名密码不正确」。基本上，看到这个部分，程序员就可以在心中描绘出这个用户故事的样子了。

超出范围的部分，比如：第三方登录不在范围内，这个部分主要是限定人们不要进一步发散。

验收标准，这个部分会描述一个正常使用的流程是怎样的，以及各种异常流程系统是如何给出响应的，这是程序员常常会欠缺的思考。它会把详述中很多叙述的部分变成一个具体的测试用例。比如，下面我给出的两个验收用例：

正常场景：给定一个注册用户张三，其用户名是 zhangsan，密码是 foobar，当张三使用 zhangsan 和 foobar 登录系统时，可以成功登录，登录成功后，跳转到用户中心。

异常场景：给定一个注册用户张三，其用户名是 zhangsan，密码是 foobar，当张三使用 zhangsan 和 wrong 登录系统时，登录失败，在登录页面上提示「用户名密码不正确」。

在前面的例子中，小张和小王之所以会对需求是否完成产生分歧，是因为大家对于需求完成的定义不同。对于这种情况，我们能怎么办呢？

这个模块的主题是「以终为始」，现在你看到了用户故事是如何描述需求的，你或许已经知道我要说什么了，没错，这里非常关键的一点就是「验收标准」。很多人学习用户故事，认为最重要的是记住「As…, I want to …, so that …」这样的需求描述方式。

在我看来，无论采用哪种需求描述方式，这部分也都是能说清楚的。那我们要从用户故事中学到什么呢？我认为就是用户故事的关键点：验收标准，它可以清晰地定义出需求边界。

验收标准非常重要的一环是异常流程的描述。大部分程序员都擅长解决正常流程，而异常流程则是最容易忽略的，也是产生扯皮的关键环节。既然容易扯皮，我们就在一开始把它定义清楚。怎么才算做完需求呢？验收标准说了算。

采用用户故事之后，我经常在写完了主要流程之后，再去看一下验收标准，为自己的开发查缺补漏。因为我知道，那是标准，达不成就不算任务完成。

当我们说自己开发完成，可以交给测试人员测试时，我们需要照着验收标准给测试人员演示一遍，证明我们的系统确实能够跑通。这之后，测试人员才会把系统接手过去，做更系统的测试。

验收标准给出了这个需求最基本的测试用例，它保证了开发人员完成需求最基本的质量。如果你了解 BDD（Behavior-Driven Development，也就是「行为驱动开发」），就可以按照验收标准中给出的内容编写验收测试用例了。

在实际工作中，许多产品经理把需求交给开发人员之前，很多细节是没想清楚的，那种功能列表式的需求常常只包含了正常路径，那些缺失的细节就是在后续的过程中，由开发人员补全的。用户故事就是一种固定的格式，让他们把这些应该想清楚的问题想清楚。

如果你的团队采用用户故事的格式进行需求描述固然好，如果不能，在功能列表中，补充验收标准也会极大程度地改善双方协作的效率。

你的角色

或许你会有这样的疑问，如果产品经理通过用户故事的方式，将需求实现细节都描绘得清清楚楚，那我们程序员的发挥空间在哪里？请注意，验收标准所给出实现细节应该是业务上的，程序员在这种问题上思考才是真正意义上的浪费时间，我们的发挥空间应该是在技术实现上。

然而，在现实情况中，很多团队做不到这种程度。

你会发现，我们在开发中之所以会「丢三落四」，很重要的一个原因是，在开发一个功能特性的时候，因为一些环节的缺失，我们不得已扮演了很多的角色，其中之一就是产品经理。你是一个专业的程序员，但大多数情况下，你却只是一个业余的产品经理，「丢三落四」就在所难免了。

或许你会说，我在一个小公司工作，公司没那么多人，没有专门的产品经理，只有我们几个「全世界都缺」的程序员，需求都是老板扔给我们的，谁来帮我们写验收标准呢？

没办法，答案只能是你自己。虽然你名义上是程序员，但当拿到一个需求的时候，你要做的事不是立即动手写代码，而是扮演产品经理的角色，分析需求，圈定任务范围。相信我，事前分析绝对比你拿一个写好的系统给老板，而他却告诉你这不是他想要的，好太多了。

另外我想提醒你注意的是，扮演不同角色的时候，我们的思考模式是不同的。还是以开发用户名密码登录为例，你想到的可能是：输入正确的用户名和密码可以正常登录，输入错误的用户名和密码不能登录，而且给出提示。

如果你只扮演开发人员的角色，想到这些就算不错了。但如果你扮演的是产品经理的角色，会从产品的角度进行思考，也就会看到不同的内容，比如：

登录是否需要验证码

是否需要第三方登录

用户名和密码的长度在系统内是否有限制

密码是否需要满足一定的规则

……


我知道，如果让你来填写，这个列表会更长。可能这并不是我们都需要完成的功能，但站在分析的角度，这都是我们要考虑的问题，一个登录功能，绝不仅仅是用户名和密码校验那么简单的。我们能想到这些，仅仅是因为我们正在扮演一个不同的角色。

所以，如果你要兼顾开发人员和产品经理两个角色，建议你先扮演好产品经理的角色，多花点时间把验收标准制定好，再回到开发人员的角色上去写代码。毕竟，最好维护的代码是没有写出来的代码。

总结时刻

需求，是软件开发中的一个关键环节，一旦需求理解出现问题，势必会造成大量的浪费。传统的功能列表只是简单罗列了要实现的功能，丢失了大量的上下文，会导致团队成员对于需求「只见树木不见森林」。

而在比较大的团队中，更是会将一个功能分拆到多个小团队中，每个人看到的只是功能碎片。于是，后来产生了其他的需求描述方式，比如用例和用户故事。

在实际的开发过程中，大量的分歧来自于对「需求完成」的定义。当我们把「以终为始」的原则应用在需求领域中，就会注意到，用户故事有一个非常重要的组成部分是验收标准。

验收标准不仅仅描述出了正常流程，也会关注到异常流程的处理，它也是我们验收测试用例的起点。一旦事先定义好验收标准，大量的扯皮工作就随之烟消云散了。

理解了验收标准的作用，即便我们不使用用户故事来定义需求，依然可以把用户故事中的关键点应用到自己的实践中，在功能列表的每个功能定义中，增加验收标准。

如果今天的内容你只能记住一件事，那请记住：在做任何需求或任务之前，先定好验收标准。

最后，我想请你回想一下，在实际工作中，你是如何澄清你的需求，或者因为需求不清晰给你造成了哪些困扰？欢迎在留言区写下你的想法。

感谢阅读，如果你觉得这篇文章对你有帮助的话，也欢迎把它分享给你的朋友。

将学到的知识总结成笔记，方便日后快速查找及复习

unpreview


© 版权归极客邦科技所有，未经许可不得传播售卖。页面已增加防盗追踪，如有侵权极客邦将依法追究其法律责任。

大龙

由作者筛选后的优质留言将会公开显示，欢迎踊跃留言。

Command + Enter 发表

0/2000 字

提交留言

精选留言 (48)

liu


程序员的核心职责是如何实现产品功能，怎么实现功能；前提是理解产品功能，需要实现哪些功能。有些项目经理，产品经理与程序员角色混淆。你同他谈功能，他同你谈技术实现，你同他谈技术，他同你谈产品（需要实现哪些功能）

作者回复：你能分辨出你们讨论的不是一回事，这是很强的能力。其实，与任何角色沟通都一样，能够识别出双方讨论的不是一回事，及时制止，会大幅度提高沟通的效率。

2019-01-02


彩色的沙漠

老师您好

一个产品经理没有想清楚需求的前提给我们开产品需求讲解会，每次就会造成开发和测试的轮番轰炸产品细节，产品经理的回答就是我下去再想想，第二次再开产品需求会的时候还会遇到新的产品细节，产品经理还会回答我下去再想想。看来这个产品经理就是没有定义好验收标准，只是想好了市场部提给他的需求。

那么问题了

1、「验收标准给出了这个需求最基本的测试用例，它保证了开发人员完成需求最基本的质量」

这个验收标准给的太基本还是会在后期开发中浪费时间，尽量的详尽很考验产品经理的职业素养以及时间成本，如何去衡量这个最基本的验收标准？

2、团队开发中需求变更在所难免的，产品变更需求如何同步给大家最有效，以及需求更变的痕迹如何可追踪。请问老师在团队开发对于这种问题有什么最佳实践，谢谢！

作者回复：这种现象可能有两种原因，一是产品经理没想清楚，二是问题复杂到产品经理想不清楚。实际上，这是一个问题，产品经理缺乏好的工作方式，他需要将产品特性做分解，分解一个个的小需求去实现。另外，变更不可怕，大变更才可怕。这其实是任务分解模块要讨论的内容，敬请期待。

2019-01-03


davidce


请作者如果能顺便介绍一下每节课内容相关的国内当前行业现状，就像回复评论中的那样就好了。

作者回复：好建议，后面的内容我适当调整一下。

2019-01-03


大彬

在华为，我们部门是没有产品岗位的，需求是 se 传递给开发人员的，se 大多也是从开发升级上去的，所以需求看起来还算「顺畅」，拿到需求，就要先看，然后拉上 se 和测试，让 se 再给我们介绍一遍，解决开发和测试的疑问，这个环境是公司要求不能少的，所以都搞清楚再开始各自的工作，最后才能无缝连接起来

2019-01-02


小可

我说两点感受

1. 有不少开发，纯粹为了完成任务而完成任务，从来不考虑自己开发的功能到时候怎么用，开发完随便点点就提交测试了，我要是测试已经崩溃了😂

2. 另外一个，遇到不专业的专职产品经理，给出的全是需求矩阵，两句话描述一个功能，开发的时候思考这些细节真是浪费时间

2019-01-02


Xunqf


就像老师文中提到的，产品只考虑正常逻辑，异常是不做考虑的，然后交付设计，设计也不会出异常页面的 UI，开发补充的异常提示信息和异常界面又往往不是产品想要的，往往容易在验收的时候反复修改。而且有些细节问题往往是在做的过程中才发现的，这个时候做一点就去和产品确认一下又非常影响开发效率，老师有什么比较高效的方法吗？

作者回复：开发效率是什么？我反反复复强调地一个观点就是，开发效率不是写代码的效率。细节不确认就动手，后期还会反复，更浪费时间。

有些细节确实是只能在开发中发现的，所以，最好的办法是，让产品经理与开发团队坐在一起，随时确认。退而求其次，每天确认一次。

2019-01-07


Geek_fe0336


听老师的案例有种感觉案例中产品经理不具备基本的需求方面的知识和技能。听到第四课，得出初步结论，10 倍速程序员，最直接的方式是找一个有合格产品经理的团队，从业这么多年有个感觉就是，软件行业的工程师是最不像工程师的工程师。因为好多人不具备基本的工程知识和工程化的技能。甚至不具备软件工程的通识，门槛太低是个最大问题。一方面程序员们自认为是专业人士，另一方面确连基础知识都不愿去学。很难想象一个不懂乐理，不持续练习的乐手上台演奏，一个没上过医学院，没练过大量实习的医生去开刀，但程序员呢。说到底，老师讲的都该是一个自认为专业人士具备的基础知识，基本工作技能，基本沟通能力。

作者回复：好的产品经理可遇不可求。所以，我们只能倒逼产品经理交出靠谱的答案。

IT 行业入门门槛还是低，时间还是短，专业的人太少了。

2019-03-21


喜悦

今日概念：

1. 开发功能列表：对开发标准做简易描述的列表，容易丢失信息；

2. 用户故事：用户故事是一种分析需求的方法，能将各个功能串联起来以便做场景化的思考。最重要的是它能确定验收标准，这将作为后续开发的准绳；

3. 验收标准：规定以终为始开发的结果，可以使用 DoD 来制定；

今日总结：

开发中的许多问题都是由于思考不够深入，沟通不够细致造成的，用户故事能将沟通中丢失的关键环节暴露出来，（切换角色至项目经理）走通用户故事之后再制定验收标准，这时我们的开发流程就变得可控了；

2019-01-04


大帅哥

产品经理太强势，需求总是列出几个功能点，用户故事和验收标准完全说不清楚，每次需求评审耗费大量时间讨论，结果功能做出来了，又说不是产品经理需要的，由此可见推动制定验收标准是何等重要

作者回复：每个人都需要考虑一下，令自己信服的到底是态度，还是道理。做出的东西不是需要的，需要怎么让它变成需要的呢？不去面对这个问题，问题永远解决不了。

2019-01-04


Monday


项目都快到截止日期了，心里总是没底。因为开发，项目负责人，产品经理，测试工程师。。。都是自己。看完此篇才知道验收标准如此重要。现在的情况是没有明确的验收标准，，，怎么做才是最好？

作者回复：先有验收标准，按照自己的理解，怎么有助于提高怎么来。

2019-01-03


光明

【需求不清晰】带给我最大的问题就是 经常返工！不光是需求上面，在领导分配的任务（也算是需求吧）上面理解出现偏差，最终做出来的东西不符合领导要求，这和上一篇的 DoD 有共同的地方，什么是完成？什么是验收标准？经历过，踩过坑 才知道【以终为始】的重要性！

2019-01-02


虢國技醬

打卡

开始之前就定义好验收标准

编辑回复：打卡的方式挺好的，加油💪

2019-01-02


L


突然觉得，这个东西很适合产品看啊。。。

作者回复：欢迎把文章转发给你们的产品同事！

2019-01-02


escray


我个人比较倾向于轻量级的需求描述方式，比如用例或者用户故事之类的，不喜欢那种过分看重需求文档的开发流程。但是另一方面，我有时候会过于的「轻敌」，没有把用户故事定义清楚，更不要说验收标准。

用户故事包括：标题、概述、详述和验收标准。之前会忽略掉验收标准。

其实用户故事一直都存在于程序员的脑子里，只不过是否关注，或者说，是否愿意做准确的分析。

接到需求任务，花一些时间，可以和产品经理或者项目经理沟通，也可以自己来扮演，把验收标准制定好。感觉这个验收标准其实就是前面提到的 DoD 的具体落地。

看到了许多对老板或者是产品经理的吐槽，我的感觉是「机会来了」。

我不排斥去多做一些本应属于产品经理的工作，但是还是希望能够提高自己的能力，找到一个每个角色都能做好自己工作的公司。

看了 @Alexdown 的留言，心有戚戚，编辑回复说专栏后面会有「解药」，期待。

2020-05-31


Calios


不禁想到 Simon Sinek 的 ted：How great leaders inspire action. 从 why 出发，总是从 why 出发～

作者回复：想要成为高手，就要知道来龙去脉。

2020-04-03


一直都在

说个刚在我身上发生的事儿，我在做一个数据采集页面，产品的设计图上有些选项只有添加没有删除，我当时意识到这个问题，但是没有反馈给产品就直接开始做了。想着需求定义是产品的事儿，我帮他梳理清楚也增加我的工作量，结果是我做完后提交测试的时候告诉我这些功能还要加上，没办法，我需要二次开发，调整我的代码加入新的功能。

作者回复：论多说一句话的重要性

2019-12-25


狼

产品经理没有完整的产品思路，只有一个大概的功能点，项目经理只谈开发功能的必要性 给不了技术支持，烦躁。。

作者回复：把事情做细，让他们把需求分解好，别替其他人填坑。

2019-04-16


猿工匠

在做任何任务和需求之前，先定好验收标准

验收标准包括：正常流程、异常流程

在确定验收标准中，最好用「用户故事」来定义，且站在项目模块的角度来看待需求。

这样在分析需求和「用户故事「中，可以更完整地看问题。

2019-03-19


孤独的二向箔

郑老师有个疑问，我厂没有这种流程，大家都是以交互稿为验收标准，虽然有时候交互会漏一些异常情况，但是这不是这种形式本身的问题，补上就行了。

交互稿还有个好处就是更直观，前后端都可以使用。

最后验收的时候一般不会出现大的偏差，小的偏差通过产品交互视觉运营走查就能解决。

这两种形式有什么优劣吗？还有您的公司前端程序员也是用用户故事来做参考吗？

作者回复：交互稿只是需求交付的一部分，不是全部，中间的的缺失是靠你们团队的通力协作解决的，你们的方法在你们特定的上下文可以起作用，但很难作为通用的实践推广。

用户故事与前端还是后端没有关系，关注的是业务价值。

2019-01-23


到道可道

好像现在作为一个开发，去想产品功能的实现细节及业务逻辑实现，是业内的常态。

作者回复：常态和合理是两件事，我在专栏之初就在说，直觉大多是错的。错的东西就应该是努力改变的。如果就这么认命了，我们为什么要学习呢？

2019-01-04


keeplearning


产品经理往往考虑不到很多异常情况，因为很多产品没有技术背景。作为项目经理，后续我应该承担起这部分工作的责任。第一划清需求边界，避免天马行空的讨论。第二着重考虑异常流程。第三定义验收标准，然后转交给测试。最后真心希望作者能给出国内大公司的一个开发流程和一些工具（比如腾讯的 tapd 就不错），这样能让很多小公司的人员也能学习大公司的先进管理模式。不胜感激。

作者回复：其实，国内很多公司在软件开发过程上做得并不是特别优秀，甚至有一些添麻烦的做法，而且，往往是在一个特定场景下适用的。倒是一些产品开发的过程，确实有做得不错的。在软件开发这件事上，行业里的最佳实践几乎都是公开信息，学习这些最佳实践比学习所谓大公司的做法要来得容易，因为这些实践是在很多地方验证过的。

2019-01-03


Xu


请问郑老师，在以往的项目经验中，对测试驱动开发 TDD 怎么看？从逻辑上，根据已有的 DoD 或验收 list, 是可以先写测试用例的。BDD 的定义也可以比较容易的转化为测试用例。这样的流程更贴近于以终为始的概念，只是有些反常规，毕竟程序员的意识里最直接就是写功能。请问在 ThoughtWorks 或国内大厂 TDD 和 BDD 的使用如何，有没有好的项目实例或一些坑可以避免？

作者回复：后面会专门讲到 TDD 和 BDD。国内的团队大多停留在能写测试就不错了的阶段，好一点的公司，对测试覆盖率有要求。很多人对于测试的理解有误，这是后面会讲到的。

2019-01-02


monalisali


DoD 是一种思维方式，本章的「验收标椎」就是 DoD 在「明确需求」方面的一种体现。它能让团队成员对一个个具体的需求（「终」），形成一个共同想象。明确了「终」再开始写代码实现功能，以免漏需求，没实现产品经理「我要的是 XXXX 功能」这种情况的出现

2020-07-23


Sch0ng


模糊的感觉，这个课程跟得到上老喻的人生算法课呼应上了。

他的观点是通过感知、认知、决策、行动，把自动驾驶升级为主动控制。

你的观点是程序员遇到的大部分问题是自动驾驶导致的，需要通过专业训练，避免这种自动驾驶。

作者回复：这种理解的角度是不错的。

2020-07-20


NIU


在我们团队的真实写照，没有验收标准带来两大问题：

1) 要开发和测试同学补全产品细节，造成很大的怨气；

2) 后期测试阶段，很多需求细节不明确的部分当成 bug 提给了开发；

作者回复：这个部分是容易补的，加油！

2020-06-27


imdied.


每个人初级程序员必踩之坑

2020-05-31


蕤人鹏

接到需求，最好知道用户想要什么。

作者回复：有时候用户自己也不知道，所以需要分析。

2020-03-28


索旭东

最好维护的代码，是还未写出的代码

作者回复：不写代码解决问题是本事。

2020-03-28


利

产品经理在描述需求时，往往是大段文档 + 图的方式，一些规则都包含在文档中，那么这个验收标准应该怎么写呢？是不是与文档中的描述已经重复了呢？一般一个需求的描述都会很多，一个需求如何拆分用户故事呢？也就是用户故事怎么获取呢？期待老师回复

作者回复：产品经理一个重要的职责就是把事说清楚，如果不能，让他们去改进文档格式，把事说清楚。

需求拆分成用户故事有专门的书，在这个专栏的后面，我推荐了一些关于需求的书，可以看看。

2020-02-12


丁丁历险记

笔记

1 故事描述。快速以窥全貌，理解用户关键需求。

2 检查清单，非常的重要。

小公司场景下，程序员自己写检查清单。

有趣的话，没有代码的代码最好维护。

一些想法

还是那句话，事物有两面，容易变成相互推诿，所以找对合作伙伴很重要。

作者回复：同意，好的合作伙伴很重要。

2019-10-30


陈斯佳

老师，想问一个具体的问题，您在工作中有用到 RTC 这个软件吗？我感觉现在市面上的公司都在用 Jira, 很少听到用 RTC 的。我现在的新公司是在用 RTC, 我感觉网上很难找到学习材料啊…

作者回复：这个真不了解。

2019-07-10


幻想

有个问题请教你下，我们公司前后端是分开的，java 后端团队和小程序前端团队，每次产品需求到来，都是前后端都要改，请问这个时候，用户故事是前后端都自己写自己的吗？比如以你文章中的例子，用户注册登录，就涉及到前后端，这个时候如果只是用一个用户故事来描述，那故事点数，就是前后端一起估算的总和，这样来搞吗？

作者回复：其实是一个需求，只是这个需求要由两个人完成，需要有两部分工作量，可以是一个需求下的两个任务。具体如何完成取决于团队状态。如果大家是一个团队，可以统一估计，分别由两个人完成，如果是两个团队，那就要单独建任务了。

2019-06-29


Mirror - 果力科技

最好维护的代码是没有写出来的代码～大赞～

2019-04-16


叶玉林

确定好需求的边界，验收的边界，达到目标一致，这样会极大提升效率。

2019-04-09


enjoylearning


我觉得这就是有 BA 的重要性吧，毕竟业务服务于客户，验收标准也是业务中的一环，不知道理解的对不对

作者回复：这确实是业务分析应该做的是，不过，业务只是角色，到时候就看谁带这顶帽子。

2019-03-27


小伟

验收标准是依据什么制定出来的呢？

公司没有产品经理，有敏捷 coach，说按 BDD 来，先让所有人对 BRD 自由发挥，列出自己理解的测试用例，然后综合所有用例产生验收标准。先不说这些头脑风暴式的用例会不会偏离 BRD 的初衷 (可能很大)，在缺乏足够领域知识甚至常识的前提下产生的用例质量也是不敢期待的。

我的思路是

1. 先总结之前产品遇到的坑，以 check list 的方式落地到 BDD 中，如模块间集成需要注意哪些点，给用例产生提供一个参考，能避免很多考虑不周的盲点，当然，这也是被动式的

2. 尽量通过各种方式提高领域知识，达到一定水平就可主动发现 BRD 的盲点了，当然，这需要时间和积累

老师对于验收标准的产生有哪些最佳实践呢？

2019-03-26


RedHair


将 Chapte3 的 DoD 落实到这章的「验收标准」上。制作对应的 check list :)

作者回复：用这个角度理解也可以。

2019-03-12


徐昌龙

验收标准的文档谁来写？需求变了，验收标准的文档谁来维护？这部分工作量交给谁，谁也不愿意接受。

作者回复：验收应该也是自动化测试，而且要用业务语言来写，在自动化模块我们来讲这个内容。

2019-02-28


新博

做任何任务和需求的时候，定义好验收标准。在需要角色进行转换的时候，切换相应的思维逻辑去执行任务和需求

作者回复：带上不同的思考帽，很简单的说法，很难的实践。

2019-02-20


行下一首歌

使用用户故事描述需求，定义验收标准方便大家。

2019-02-12


James


很遗憾，基本上大多数时候作为研发的我，总是要思考很多的业务细节，然后反馈给产品，或者说跟产品确实是不是我想的这样，再然后是思考技术实现，不得不说太多不合格的产品了。门槛太低导致什么什么人都来做产品了。这就导致我们即是研发也要兼职产品。

作者回复：研发做产品是太多研发团队的伤。

2019-01-29


KEN


定义好边界，很好得防止范围的扩散。定义好验收标准防止开发和产品之间互相扯。

2019-01-08


雷小鸿

最好维护的代码是还没写的代码。的确意味深长。

2019-01-07


L


通过验收标准反摊需求？

作者回复：先有需求，后有验收标准。

2019-01-05


oddrock


本小节关键：用户故事的核心是验收标准

2019-01-04


James


信息的传递是有衰减的，所以你不可能百分之百的把你的需求传递到位。

简单的功能列表或者是需求列表是缺失上下文的，是碎片化的，不能很好的看到全局，对程序员来说，要想真正的理解需求是有困难的。很多时候并不知道这个要开发的功能是谁在什么场景下使用的。一定要让程序员知道为什么要开发这个功能。

如果没有用例或者用户故事加以说明，那么很有可能就导致理解的差异。

与此同时，还将很多产品该想清楚的工作转移到了程序员身上，程序员就相当于半个产品经理，而程序员应该做的是技术实现，而不是过多的花时间思考业务。

对任务完成定义的不同，这就是扯皮的重要起因。

所以，关键的一点，一定要编写验收标准，程序员和产品根据验收标准检验是否完成任务。

作为一个研发人员，非常有共鸣！

2019-01-02


Alexdown


今天的内容深有体会，也帮我理清了一些事情 —— 程序员的自信是通过完成一个一个功能 / 任务／项目逐步建立起来的，每当为了一个功能反复扯皮、返工再加上领导的负面评价，我都对会产生自我怀疑 —— 我怎么总做不对？总达不到要求？我真的很差吗？看完这篇文章心里的别扭感，挫败感减轻许多

现在理性分析一下，我不该承担全部的责任，这里有公司或团队文化、工作流程的问题，按工程师招进来大部分时间却做产品经理的事，美其名曰「全栈」—— 只要给个功能列表，其他就不用管了。

说实话理想很丰满现实很骨感，如果用这篇文章的内容去反驳领导后果会很惨，因为他的头脑中已经固化了他认为对的流程，再加上他在公司的地位是不容你反驳的

我发现虽然名叫程序员但要扮演多重角色，主角色是工程师，副角色产品经理 + QA + 运维等等，副角色扮演的不好即便是因你不适合该角色，你扔会被评价为「不好的程序员」

既然找到问题的根源那就对症下药，有意识地锻炼自己扮演副角色的能力，能提高多少算多少

不知老师和其他小伙伴们怎么想 ^_^

编辑回复：你提到的这些问题，后续更新的内容会给出答案的噢～

2019-01-02


achenbj


讲得很好，感觉落地还需努力。我们就是领导给了功能，跟你说下要做啥，就那么做就行。没有了。

2019-01-02


收起评论




4899+










