# 0104 持续集成：集成本身就是写代码的一个环节

郑晔 2019-01-04




2.0x





讲述：郑晔 大小：10.95M 时长：11:57

上一讲我们探讨了需求的「完成」，你现在知道如何去界定一个需求是否算做完了，这要看它是不是能够满足验收标准，如果没有验收标准，就要先制定验收标准。这一点，对于每一个程序员来说都至关重要。

在今天这一讲中，我们假设需求的验收标准已经制定清楚，接下来作为一个优秀的程序员，你就要撸起袖子准备开始写代码了。

不过在这里，我要问你一个问题：「是不是写完代码，工作就算完成了呢？」你或许会疑惑，难道不是这样吗？那我再问你：「代码是技术团队的交付物吗？」

你是不是发现什么不对劲了。没有人需要这堆文本，人们真正需要的是一个可运行的软件。写代码是程序员的职责，但我们更有义务交付一个可运行的软件。

交付一个可运行的软件，通常不是靠程序员个体奋战就能完成的，它是开发团队协作的结果。我们大多数人都工作在一个团队中，那我们写的代码是不是能够自然而然地就和其他人的代码配合到一起呢？显然没那么简单。

如果想将每个程序员编写的代码很好地组合在一起，我们就必须做一件事：集成。

但是集成这件事情，该谁做，该怎么做呢？我不知道你有没有思考过这个问题。在开始这个话题之前，我先给你讲个故事。

集成之「灾」

2009 年，我在一个大公司做咨询。对接合作的部门里有很多个小组，正在共同研发一个项目。他们工作流程是，先开发一个月，等到开发阶段告一段落，大项目经理再把各个小组最精锐成员调到一起开始集成。对他们来说，集成是一件大事，难度很大，所以要聚集精英来做。

这个项目是用 C 语言编写的，所以，集成的第一步就是编译链接。大家把各个小组写好的程序模块编译到一起，哪个模块有问题，哪个小组的精英就出手解决它。

如果第一天，所有模块能够编译链接到一起，大家就要谢天谢地了。之后才进入到一个正式「联调」的过程。

「联调」的目标，是把一个最基本的流程跑通，这样，集成才算完成。而对他们这个项目来说，「联调」阶段更像是场「灾难」。

为什么？你想想，一个大部门有若干个团队，每个团队都在为同一个项目进行代码开发，周期为一个月。这一个月期间，所有团队的程序模块汇总在一起，体量会非常庞大。那么这些内容中，出现错误需要改动的可能性也就非常大，需要改动的量也就非常大。因此他们集成「联调」所需要的时间也会非常长。

即便他们调动各组精英，完成一次项目集成的时间至少也需要 2～3 天，改动量稍大，可能就要一周了。虽然我不知道你所处公司的现状是什么样的，但大概率地说，你在职业生涯中，会遇到过类似的场景。那怎么去解决这个问题呢？

迈向持续集成

聪明的你作为旁观者一定会想，在这个故事里，为什么他们要在开发一个月后才做集成呢？为什么不能在开发一周后，甚至是更短的时间内就集成一次？

这是一个行业中常见的痛点，所以，就会有人不断地尝试改进，最先取得的突破是「每日构建」。

1996 年，Steve McConnel 出版了一本著作《Rapid Development》，国内译作《快速软件开发》。在这本书中，作者首次提出了解决集成问题的优秀实践：Daily Build，每日构建。通过这个名字，我们便不难看出它的集成策略，即每天集成一次。

这在当时的人看来，已经是「惊为天人」了。就像上面提到的例子一样，当时的人普遍存在一种错误认知：集成不是一件容易的事，需要精英参与，需要很长时间，如果每天都进行集成，这是想都不敢想的事情。

实际上，每日构建背后的逻辑很简单：既然一段时间累积下来的改动量太过巨大，那一天的时间，累积的改动量就小多了，集成的难度也会随之降低。

你会看到，对比最后做集成和每日构建，这两种不同的做法都是在处理改动量和集成时间的关系。只不过，一个是朝着「长」的方向在努力，一个则瞄准「短」的方向。最后的事实证明，「长」的成了恶性循环，「短」的成了最佳实践。

既然，我们认同了只要增加集成的频率，就可以保证在每次集成时有较少的改动量，从而降低集成难度。

那问题来了？究竟要在开发后多久才进行一次集成呢？是半天、两个小时、还是一个小时呢？倘若这个想法推演到极致，是否就变成了只要有代码提交，就去做集成？

没错，正是基于这样的想法，有人尝试着让开发和集成同时进行，诞生了一个关于集成的全新实践：持续集成。

持续集成一个关键的思维破局是，将原来分成两个阶段的开发与集成合二为一了，也就是一边开发一边集成。

持续集成这个想法固然好，但是不是需要有专人负责盯着大家的工作，只要有人提交了代码，这个负责人就要去集成呢？显然，这在真实工作中是行不通的。

既然是程序员的想法，程序员解决问题的方案自然就是自动化这个过程。于是，有人编写了一个脚本，定期去源码服务器上拉代码，出现程序更新时，就自动完成构建。

后来，人们发现这段脚本与任何具体项目都是无关的。于是，把它进一步整理并发布出来，逐步迭代发展成为今天广为人知的持续集成服务器。

在 2000 年时，「软件行业最会总结的人」Martin Fowler 发布了一篇重量级文章「Continuous Integration」。

之后一年，由 Martin Fowler 所在的 ThoughtWorks 公司发布了市面上第一款持续集成服务器 CruiseControl。CruiseControl 可谓是持续集成服务器的鼻祖，后来市面上的服务器基本都是在它的基础上改良而来的。

Martin Fowler 的重磅文章和首款持续集成服务器的问世，让软件行业对持续集成进行了更为深入的探讨，人们对于持续集成的认知程度一路走高，持续集成服务器成为了开发团队在集成阶段最得心应手的工具。围绕着持续集成的一系列行为准则逐渐成型。

以至于发展到 2006 年，Martin Fowler 不得不重写了「Continuous Integration」这篇文章。之后人们更是以持续集成为基础，进一步拓展出持续交付的概念。

人类对工具是有偏爱的，持续集成服务器的发布，将持续集成从一项小众实践逐步发展成为今天行业的「事实」标准。

「地面上」的持续集成

然而，即便持续集成已经发展多年，至今整个行业在对它的应用上，却并未达到同步的状态。有趣的是，有一部分公司虽然还无法实现持续集成，但是因为持续集成服务器的出现，反而可以做到每日构建。

这不难理解，每日构建的概念虽然早早就提出来了，但在那个时期，行业里真正践行每日构建的公司并不多，其根本原因就在于，每日构建最初都是一些指导原则，缺乏工具的支持。而每日构建和持续集成最根本的区别在于构建时机，而这只是持续集成服务器的一个配置选项而已。

当然，行业内有一部分公司已经可以将持续集成运用得得心应手，而也有相当大的一部分人还在为集成而痛苦不堪，比如我前面提到的咨询项目。

这个项目是我在 2009 年时参与的。也就是说，此时距离 Martin Fowler 最初写下「Continuous Integration」已经过去了 9 年，甚至距离这篇文章的更新版发布也已经过去了 3 年，更不要说距离 McConnell 提出「每日构建」已经 13 年。

即便以当时的时间坐标系来看，这个项目的集成实践水平至少落后行业 10 年以上。没错，他们甚至连每日构建都还差很远。

时至今日，持续集成早就是成熟得不能再成熟的实践了。然而，据我所知，许多公司依然处于集成要依赖于「英雄」的蛮荒阶段。

虽然我们在同一个时代写代码做开发，但在技术实践层面，不同的团队却仿佛生活在不同的年代。这也是我们要学习的原因。

也许，目前国内对于持续集成的实践水平还处于较为原始的状态，这是个坏消息。但好消息是，我们可以通过更多的学习，对集成有足够的了解，从而一步到位地进入到最先进的状态中。

无需停留在以精英为核心的集成时代，也可以完全不理会每日构建，我希望你拥有这个时代的集成观，直接开始持续集成。

如果有了持续集成的集成观，我们该怎么看待开发这件事呢？开发和集成就不再是两个独立的过程，而是合二为一成为一体。

基于这样的理解，我们就不能再说代码写完了，就差集成了，因为这不叫开发的完成。一个好的做法是尽早把代码和已有代码集成到一起，而不应该等着所有代码都开发完了，再去做提交。

怎样尽早呢？你需要懂得任务分解，这是我们在之后的「任务分解」主题下会讲到的内容。

总结时刻

在软件开发中，编写代码是很重要的一环，但程序员的交付物并不应该是代码，而是一个可工作的软件。当我们在一个团队中工作的时候，把不同人的代码放在一起，使之成为一个可工作软件的过程就是集成。

在很长一段时间内，集成都是软件行业的难题，改动量和集成时间互相影响。幸运的是，不同的人在不同的方向尝试着改变，结果，同时加大改动量和集成时间的人陷入了泥潭，而调小这两个参数的人看到了曙光。

每日构建作为早期的一种「最佳实践」被提了出来，但因为它基本上都是原则，没有得到广泛的应用。当人们进一步「调小」参数后，诞生了一个更极致的实践：持续集成，也就是每次提交代码都进行集成。

真正让持续集成成为行业最佳实践的是，Martin Fowler 的文章以及持续集成服务器。持续集成的思维让我们认识到，开发和集成可以合二为一。我们应该把开发的完成定义为代码已经集成起来，而站在个体的角度，我们应该尽早提交自己的代码，早点开始集成。

如果今天的内容你只能记住一件事，那请记住：尽早提交代码去集成。

最后，我想请你分享一下，在实际工作中，你遇到过哪些由集成带来的困扰？欢迎在留言区写下你的想法。

感谢阅读，如果你觉得这篇文章对你有帮助的话，也欢迎把它分享给你的朋友。

将学到的知识总结成笔记，方便日后快速查找及复习

unpreview


© 版权归极客邦科技所有，未经许可不得传播售卖。页面已增加防盗追踪，如有侵权极客邦将依法追究其法律责任。

大龙

由作者筛选后的优质留言将会公开显示，欢迎踊跃留言。

Command + Enter 发表

0/2000 字

提交留言

精选留言 (40)

Scott


曾经参与过一个项目，中美印三地开发，开发测试产品加起来可能过百吧。当时，我们中国团队做过一个这样的工具，每次在 git-review 上提交 / 更新 review 时，自动构建一个当前 branch 是最新版，打上 review 的 patch，然后构建，跑 UT，UT 覆盖率在 95% 再向下走。

做到这一步，其实不算什么，但是已经超过国内 80% 的同行水平了。然后我们还会构建一个虚拟机镜像安装这个 build，安装好了在专门的虚拟测试网络上启起来，利用自动测试工具跑一些基本的 case，比如登陆啊，基本的操作啊，这一系列跑完，才可以正式的让人 review。

这个项目因为一些方向性和市场的问题，一年多就失败了，项目组解散。但是集成水平，的确是我经历过的最高的。

作者回复：确实做得不错！项目失败和实践之间是不能划等号的，不能因为项目失败就否认实践的优秀。

2019-01-04


虢國技醬

打卡：

目前我们团队借助 git-flow，以 git 的分支 feature、release、hotfix 和里程碑 tag 进行持续集成和构建；

release 出发测试环境构建、tag 出发生产环境部署

作者回复：我最喜欢的分支模型是，没有 feature 分支的 git flow。

2019-01-04


pyhhou


公司一部分人在美国这边做开发，另一部分在台湾做开发，每到集成，想到的头疼的问题第一个就是时差问题，一般的流程就是他们那边发现了问题邮件发给我们，我们看一下感觉好像不是这边的问题，给些解释和建议又邮件抛回去，感觉这种情况可能需要就是一方的负责人得牺牲一下自己的私人时间，积极开会沟通？持续集成必须合作的所有 teams 都同意，或是都有这样的意识才行，不然光靠一方的努力感觉弄不起来，不知老师如何看？

作者回复：不仅仅是持续集成，任何涉及到协作的实践都需要协作相关方的共同配合才可能有效落地。

如果大家都觉得工作起来很辛苦，其中肯定有不对的地方，需要坐下来，一起商量解决方案。我在专栏中给大家提供的就是你坐下来可以提出的建议，比如，持续集成，验收标准等等。

2019-01-04


liu


简单一句，小步快走。尽早的暴露问题并解决问题，能够减少系统潜在奉献。持续集成能够帮忙做到

2019-01-04


捞鱼的搬砖奇

关于代码提交的问题，举例子是公司要求每日提交，如果一个功能没做好也要提交？还是说只要没有编译问题，即使未完成也得提交？

作者回复：好问题，你对提交的理解说明任务分解做得不够，不能小步提交，这是在任务分解模块要讲的内容，敬请期待。

2019-01-04


Patrick Lau


持续集成不是很普通的事？

作者回复：你有这种感觉，说明你所在的公司做得不错，但行业中还有大量需要提高的公司。

2019-01-08


一步

虽然我们在同一个时代写代码做开发，但在技术实践层面，不同的团队却仿佛生活在不同的年代。

2019-01-12


喜悦

今日概念：

1. 集成：将各个独立部分组合在一起使其成为一个新个体的过程；

2. 每日集成：每天进行一次集成，它和持续集成只有时间间隔上的差别；

3. 持续集成：每日集成推演到极致的结果，将开发和集成合二为一；

今日总结：

集成本身就是写代码的一个环节，持续集成已经有了很成熟的体系与实现，早点使用持续集成吧；

2019-01-06


猿工匠

开发完成的定义：集成为可运行的软件

开发模式：持续集成，尽早构建

git 版本工具，Jenkins 持续构建

2019-03-19


jiarupc


老师，对于集成，我基本没有认识，这方面有体系化的课程吗？

我一直在小公司工作，是非常原始的状态，没什么协同可言。我作为后端工程师，要包揽大部分工作，确认需求、写代码、测试、上线、维护。遇上紧急的项目，就感到压力山大。

之前试过分摊工作给其他人，但最终的代码却漏洞百出，反而拖慢了进度。团队也一直做不大，像是个小作坊。

看完这节课，我在想，持续集成说不定能提高团队的协作，扩大团队规模。

老师，您能给些建议吗？

作者回复：你可以先看看总复习中关于最佳实践的一节，从中把专栏里关于持续集成的内容找出来，一起读一下，形成一个完整的认识。

极客时间里也有持续交付的专栏，可以去了解，网上也有非常多的相关文章可以去看一下。

2020-04-10


春之绿野

有一次为了改进我们的代码，新拉了个分支出来，在开发的过程中，新的功能要在新老两个分支上做两遍，最后合并的时候还要梳理一遍有没有只做在老的分支上的功能，还有个稍微大点的功能是国外的同事开发在老的分支上的，合并过来，太痛苦了

作者回复：我一直认为，大分支就是给自己找麻烦。后面还有关于分支的讨论。

2019-05-05


zhengfc


老师，您好；最近在做流程方面的重新梳理和实践，发现有个问题：比如产品那边起初是 5 个功能上线，后来由于某些原因或者市场原因临时砍掉一个一个功能，而这功能按持续集成每日构建的思路代码肯定是合掉了，这就产生代码回退和重新集成的问题，这个痛点有什么好的方案吗

作者回复：在「任务分解」模块的答疑中，我介绍了 Feature Toggle，你可以了解一下。

这里面的关键点在于，你的代码模块需要划分清楚，这样无论是使用 Feature Toggle，还是调整代码，都有足够的空间去操作。

2019-02-23


彭薄

我们公司是单独一个在现在教育网站，只有 UI、后端和我一个前端，后端包揽了大部分事情，我每次写代码是 Git 下拉代码，然后修改，修改后上传，都结束后合并到主分支，通知后端上线。请问老师这算是每日构建持续集成吗？如果不算我们公司这种情况应该怎么样才算？

作者回复：这种情况是最原始的开发状态，什么都没有。

2019-01-16


梦醒时分

没有 feature 分支的 git flow。是指开发和测试分支都使用一个么

作者回复：你可以先了解一下 git flow，去掉 feature 分支就变成了主干开发，这是我鼓励的，换句话说，我的观点就是尽可能不使用分支，更别说开发分支，测试分支了。

2019-01-08


大彬

我很喜欢 CI，改动的代码造成了什么影响，在 CI 里暴露出来可以快速解决。到创业公司后，我也一直在推广 CI 工作，希望 CI 能降低发现错误的成本

2019-01-04


NIU


我们移动端开发所谓的持续集成，就只是打包了，没有代码检查，至于测试是在手动或定时构建打包成功后，测试同事安装测试。

-------


敲完上面文字，发现我们所谓的持续集成也只是在需求提测后方便测试，避免测试同学直接找开发本地机器上打包。

开发阶段的持续集成最多确保代码合入后编译不报错。

作者回复：道路漫长啊！

2020-06-27


escray


在 2018 也遇到过没有版本管理的软件开发团队，以至于后来有一部分代码找不到了，只能通过反编译来获得。

最近在学习 CSD，从单元测试到重构，再到持续集成，所以现在又回过头来看这个「极客时间上最被低估的专栏」。

稍显遗憾的是文中并没有给出持续集成的最佳实践，虽然这个专栏的定位可能不是实战，而是方法论。估计有很多工程师和我一样，知道持续集成的优点，但是无从下手。

另外一个，我觉的单元测试是持续集成的前提。在留言里面，老师有提到「（单元）测试是公司的底线」，但是我觉的对于大部分的国内小厂，可能连单元测试或者测试自动化都做不到，那么就谈不上什么每日构建和持续集成了。

不知道是不是因为老师之前是在 ThoughtWorks，感觉专栏中的金句很多。

作者回复：别着急，后面还会进一步讲到持续集成，因为这个专栏是讲原则，而不是讲敏捷实践，一些实践分散到了各个原则中。

2020-05-31


一个帅哥

集成，就是把一个团队的代码，放到一起的过程

作者回复：不只是放在一起，还要能正常运行。

2020-05-31


一个帅哥

我的交付不应该只是代码，而是一个可用的软件。以及每个阶段的进度和计划

作者回复：没错

2020-05-31


令仔很忙

一个好的做法是尽早把代码和已有代码集成到一起，而不应该等着所有代码都开发完了，再去做提交。

作者回复：没错！

2020-05-20


lihp


项目团队的持续集成平台是学习其他团队使用 Jenkins 搭建持续构建平台，渐渐推广到平时有合作关系的团队。

持续构建起初运转良好，能够做到每日构建，后续以为功能开发分支越来越多，持续构建疏于管理，至今为止，每次构建大升级后需要一番大调整，工作量不小，每日构建和自动化测试如老师在文中所提的观点，已经近似于「灾害」。

回顾整个过程，发现问题：

1. 技术共享或推广，缺乏主动性。持续集成是一件好事，但缺乏主动推广，公司内团队近用了将近 2 年的时间才全面推广。

2. 缺乏共识。持续集成好像是负责人等几个人的事情，其他成员不甚了解，甚至不知道如何修改和维护，一方面考研构建的架构和规则设定，另一方面也表现出持续集成的共识不足。

落地实践：持续构建已经与实际项目相差巨大，主要是在跨平台的构建和自动化测试两方面，相对有效的落地方案时先从最小的构建和最基本的测试开始完善，先集成起来，逐步优化中间环节，与当前项目靠拢。

作者回复：任何的实践，首先自己要理解，其次要让别人理解，都很难。

2020-04-18


蕤人鹏

扩展知识的广度

2020-03-28


快乐一家

认真拆分任务，尽早提交合并

2020-03-21


丁丁历险记

笔记

早点集成。

好处，早点集成，早点发现问题。

思考 未 get 到其中深意，但最后集成的苦没少吃。

但有时想想，好像根源是需求把控，产品很多东西啰哩巴嗦的定不下来，往往需要靠上线这事逼他们妥协。

so 走向持续集成，是需要前序准备的。

2019-10-31


好久好久好久好久好久

老师，之前在一家公司开发是开发完成一部分功能，然后测试测试一部分功能，开发继续开发，并修复之前的 bug, 这样的做法是对的吗，因为还要处理之前的 bug，可能会耽误开发的进度，还有这算持续集成的范围吗

作者回复：不算，修 bug 是任何开发都要做的事情吧。

2019-09-09


码农 Kevin 亮

请问老师，持续集成的前提是不是要有单元测试？我咨询过身边二三十个同行，要求写单元测试的公司不到 20%，那是不是就无法持续集成？另外持续交付是指所有的测试工作都自动化吗，不是太理解这过程

作者回复：持续集成一定要自动化，不自动化开发速度就起不来。测试对于公司而言，就像法律，是底线，不是高标准。

2019-08-19


陈斯佳

交付一个可运行的软件也是终局思维。Effective 和 Efficiency 的区别就是前者更重视结果，而后者更在意过程。

2019-07-11


Practice_蚂蚁骨头

svn 和 git，写一个接口，自己测试了就提交上去，难道不是日常操作？

2019-05-30


郑大大的粉丝

咳咳咳，郑大大你就这么鼓励小朋友们挑战 BA 吧，就说我们的工作沟通成本越来越多😂

作者回复：以行业的平均水准而言，这种行为确实要鼓励。

2019-04-18


穿着人字拖

集成 是不是 对 编译型语言更实用，对解释型语言 不要重要？

作者回复：集成，就是把代码都放到一起跑起来，与什么语言没关系。你说的差异只是提现在编译这个环节。

2019-03-26


李冬杰

到现在为止，真心觉得产品该学这个专栏，头脑清楚不糊涂的产品少，能在产品头脑不清晰的时候发现问题的开发也不多

作者回复：欢迎把专栏推荐给你的同事！

2019-03-16


Harry


尽早提交代码！

2019-03-07


孤独的二向箔

之前在一个大厂做前端开发，但是没有持续集成，不知道其他同行有什么看法？

作者回复：现在的前端已经进入工具链很完善的状态了，所以，持续集成也是可以做的。

2019-01-23


挺果果

1. 持续集成异常中断需要经常处理脏数据

2. 多个项目持续集成，并发跑需要隔离数据库环境

作者回复：为什么持续集成需要经常处理脏数据呢？以我对你 1 和 2 两点描述的理解，你的测试做得不够好。测试是 任务分解 模块的大戏。

2019-01-21


zhulogic


10 人团队目前提交了代码，吼一声「测试环境 a 应用重启一下」，手动去 Jenkins 上进行发布，等几分钟程序启动了之后测试才能继续使用。

作者回复：团队规模小都好办。

2019-01-18


ZackZzzzzz


我对「完成」的这个概念确实深有感触，每一次一个新功能实现以后，我们小组都会去看这个功能是不是真的完成了：该有测试有没有，文档写了没有，还有的 metric 和 alarm 都设置好了没有。只有这样，一个产品才叫完成，而不是 git push 那一刻。作者总结的很好，再接再厉。

2019-01-08


书生

只要每个部门在做之前都定义好接口文档，不就解决问题了吗

作者回复：从理论上想，是这个样子的，现实情况是，没有办法能约束这个文档，造成的结果是，总会有人偷偷改接口。

2019-01-07


墨鱼

持续集成很有必要，我们是每天都要提交代码到 SVN，然后合并到一起。第二天再更新一下同事新代码，进行新一天的开发。

前端的话，要是没有 UI 更要持续集成，虽然模块分开了，但是有可能变量名相同了，或许最后 UI 风格不一样

作者回复：现在的前端有越来越多的逻辑，持续集成也显得很必要了。

2019-01-07


nicklim


團隊小，現在用 git work flow. 還在摸索當中。

2019-01-05


彩色的沙漠

移动端开发的持续集成和服务端开发相比似乎简单了很多，我们每次提交代码 Jenkins 会打包，然后发布到内侧平台

作者回复：其实基本过程是一样的，都是要处理检查、打包、测试等几个阶段。

2019-01-04


收起评论




4053










