# 0109 迭代 0: 启动开发之前，你应该准备什么？

郑晔 2019-01-16




2.0x





讲述：郑晔 大小：10.73M 时长：11:43

关于「以终为始」，我们已经从各个方面讲了很多。你或许会想，既然我们应该有「以终为始」的思维，那么在项目刚开始，就把该准备的东西准备好，项目进展是不是就能稍微顺畅一点儿呢？

是这样的，事实上这已经是一种常见的实践了。今天，我们就来谈谈在一开始就把项目准备好的实践：迭代 0。

为什么叫迭代 0 呢？在「敏捷」已经不是新鲜词汇的今天，软件团队对迭代的概念已经不陌生了，它就是一个完整的开发周期，各个团队在迭代上的差别主要是时间长度有所不同。

一般来说，第一个迭代周期就是迭代 1，然后是迭代 2、迭代 3，依次排列。从名字上你就不难发现，所谓迭代 0，就是在迭代 1 之前的一个迭代，所以，我们可以把它理解成开发的准备阶段。

既然迭代 0 是项目的准备阶段，我们就可以把需要提前准备好的各项内容，在这个阶段准备好。事先声明，这里给出的迭代 0，它的具体内容只是基本的清单。在了解了这些内容之后，你完全可以根据自己项目的实际情况，扩展或调整这个清单。

好，我们来看看我为你准备的迭代 0 清单都包含了哪些内容。

需求方面

1. 细化过的迭代 1 需求

一个项目最重要的是需求，而在迭代 0 里最重要的是，弄清楚第一步怎么走。当我们决定做一个项目时，需求往往是不愁的，哪些需求先做、哪些需求后做，这是我们必须做决策的。迭代 0 需要做的事，就是把悬在空中的内容落到地上。

在需求做好分解之后，我们就会有一大堆待开发的需求列表。注意，这个时候需求只是一个列表，还没有细化。因为你不太可能这个时候把所有的内容细化出来。如果你做过 Scrum 过程，你的 backlog 里放的就是这些东西。

然后，我们要根据优先级从中挑出迭代 1 要开发的需求，优先级是根据我们要完成的最小可行产品（minimum viable product，MVP）来确定的，这个最小可行产品又是由我们在这个迭代里要验证的内容决定的。一环扣一环，我们就得到了迭代 1 要做的需求列表。

确定好迭代 1 要做的需求之后，接下来就要把这些需求细化了，细化到可执行的程度。前面讲用户故事时，我们已经说过一个细化需求应该是什么样子的，这里的关键点就是要把验收标准定义清楚。

所以，我们要在迭代 0 里，根据优先级来确定迭代 1 要做的需求，然后进行细化。

2. 用户界面和用户交互

如果你的项目是一个有用户界面的产品，给出用户界面，自然也是要在迭代 0 完成的。另外，还有一个东西也应该在迭代 0 定义清楚，那就是用户交互。

我见过很多团队只给出用户界面，然后，让前端程序员或者 App 程序员根据界面去实现。程序员实现功能没问题，但定义交互并不是程序员这个角色的强项，它应该是需求的一部分。

如何让用户用着舒服，这是一门学问。我们在市面上看到很多难用的网站或 App，基本上都是程序员按照自己习惯设计出来的。

现如今，我们可以很容易地在市面上找到画原型的工具，某些工具用得好的话，甚至可以达到以假乱真的地步。如果能再进一步的话，甚至可以用一些模拟服务器的工具，把整个交互的界面都做出来。作为 Moco 这个模拟服务器的开发者，我很清楚，一个原型可以达到怎样的高度。

所以，一个有用户界面的项目需要在迭代 0 中给出用户界面和用户交互。

技术方面

1. 基本技术准备

技术方面，需要在项目一开始就准备好的事比较多。其中有一些是你很容易想到的，比如：在进入迭代 1 开始写代码之前，我们需要确定技术选型，确定基本的技术架构等等。也许你还能想到，数据库表结构也是这个阶段应该准备的。

确实，这些东西都应该是在一个项目初期准备的，也是大家容易想到的。接下来，我来补充一些大家可能会遗漏的。

持续集成

关于持续集成，通常的第一反应是搭建一个持续集成服务器。没错，但还不够。这里的重点其实是构建脚本。因为持续集成服务器运行的就是构建脚本。

那要把什么东西放在构建脚本里呢？最容易想到的是编译打包这样的过程。感谢现在的构建工具，它们一般还会默认地把测试也放到基本的构建过程中。

但仅有这些还是不够，我们还会考虑把更多的内容放进去，比如：构建 IDE 工程、代码风格检查、常见的 bug 模式检查、测试覆盖率等等。

持续集成还有一个很重要的方面，那就是持续集成的展示。为什么展示很重要？当你的持续集成失败时，你怎么发现呢？

一个简单的解决方案是：摆个大显示器，用一个 CI Monitor 软件，把持续集成的状态展示在上面。更有甚者，会用一个实体的灯，这样感官刺激更强一些。

在「以终为始」这个模块中，我们提到集成的部分时，只讲了要做持续集成，后面我们还会再次讲到持续集成，和你说说持续集成想做好，应该做成什么样子。

测试

测试是个很有趣的东西，程序员对它又爱又恨。一般来说，运行测试已经成为现在很多构建工具的默认选项，如果你采用的工具没有这个能力，建议你自己将它加入构建脚本。

让你为一个项目补测试，那是一件非常痛苦的事，如果在一开始就把测试作为规范加入进去的话，那么在边开发边写测试的情况下，相对来说，写测试痛苦度就低多了，团队成员也就容易遵守这样的开发规范。

把测试当作规范确定下来的办法就是把测试覆盖率加入构建脚本。

大多数团队提起测试，尤其是开发者测试，多半想到的都是单元测试和集成测试。把整个系统贯穿在一起的「端到端测试」却基本上交给其他人来做，也有不少团队是交给测试团队专门开发的特定程序来做。

在今天的软件开发中，有一些更适合描述这类测试的方法，比如 BDD，再比如 Specification by Example。你可以简单地把它们理解成一种描述系统行为的方式。还有一点做得好的地方是，有一些软件框架很好地支持了这种开发方法，比如 Cucumber。如果你有这种测试，不妨也将它加入构建脚本。

2. 发布准备

数据库迁移

如果你做的是服务器端开发，多半离不开与数据库打交道。只要是和数据库打交道，强烈建议你把数据库变更管理起来。

管理数据库变更的方式曾是很多团队面临的困扰。好在现在已经有了很多工具支持，比如，我最近喜欢的工具是 flyway，它可以把每一次数据库变更都当作一个文件。这样一来，我们就可以把数据库变更放到版本控制工具里面，方便进行管理。

管理变更有几种不同的做法，一种是每个变更是一个文件，一种是每一次发布是一个文件。各有各的好处，你可以根据需要，自行选择。

发布

技术团队擅长做功能开发，但上线部署或打包发布却是很多团队在前期最欠考量的内容，也是很多团队手忙脚乱的根源。

如果一开始就把部署或发布过程自动化，那么未来的生活就会轻松很多。如果你采用的是 Docker，就准备好第一个可以部署的 Dockerfile；如果是自己部署，就编写好 Shell 脚本。

其实你会发现，上面提到的所有内容即便不在迭代 0 做，在项目的各个阶段也会碰到。而且一般情况下，即便你在迭代 0 把这些工作做好了，后续依然要不断调整。但我依然建议你在迭代 0 把这些事做好，因为它会给你的项目定下一个基调，一个自动化的基调。

日常工作

最后，我们来看一下，如果在迭代 0 一切准备就绪，你在迭代 1 应该面对的日常工作是什么样的。

你从已经准备好的任务卡中选了一张，与产品经理确认了一些你不甚清楚的几个细节之后，准备实现它。你从代码仓库更新了最新的代码，然后，开始动手写代码。

这个任务要在数据库中添加一个字段，你打开开发工具，添加了一个数据库迁移文件，运行了一下数据库迁移工具，一切正常，新的字段已经出现在数据库中。

这个任务很简单，你很快实现完了代码，运行一下构建脚本，代码风格检查有个错误，你顺手修复了它。再运行，测试通过了，但测试覆盖率不够，你心里说，偷懒被发现了。不过，这是小事，补几个测试就好了。一切顺利！

你又更新了一下代码，有几个合并的问题。修复之后，再运行构建脚本，全过，提交代码。

你伸了一个懒腰，完成任务之后，你决定休息片刻。忽然，持续集成的大屏幕红了，你的提交搞砸了。你立刻看了一下代码，有一个新文件忘提交了，你吐了一下舌头赶紧把这个文件补上了。不一会儿，持续集成大屏幕又恢复了代表勃勃生机的绿色。

你休息好了，准备开始拿下一个任务。

这就是一个正常开发该有的样子，在迭代 0 时，将准备工作做好，后续你的一切工作就会变得井然有序，出现的简单问题会很快地被发现，所有人都在一种有条不紊的工作节奏中。

总结时刻

在这一讲中，我给你介绍了迭代 0 的概念，它是在正式开发迭代开始之前，进行一些基础准备的实践。我给了一份我自己的迭代 0 准备清单，这份清单包含了需求和技术两个大方面，你可以参照它设计你自己的迭代 0 清单。

根据我的经验，对比这个清单，大多数新项目都在一项或几项上准备得不够充分。即便你做的不是一个从头开始的项目，对照这个清单，也会发现项目在某些项上的欠缺，可以有针对性地做一些补充。

如果今天的内容你只记住一件事，那么请记住：设计你的迭代 0 清单，给自己的项目做体检。

最后，我想请你思考一下，如果让你来设计迭代 0 清单，它会包含哪些内容呢？欢迎在留言区写下你的想法。

感谢阅读，如果你觉得这篇文章对你有帮助的话，也欢迎把它分享给你的朋友。

将学到的知识总结成笔记，方便日后快速查找及复习

unpreview


© 版权归极客邦科技所有，未经许可不得传播售卖。页面已增加防盗追踪，如有侵权极客邦将依法追究其法律责任。

大龙

由作者筛选后的优质留言将会公开显示，欢迎踊跃留言。

Command + Enter 发表

0/2000 字

提交留言

精选留言 (30)

王维

我在几个软件公司做过，个人的感受是：我们不缺技术，我们缺的是规范的流程和规范的工作方法。如果说技术是硬技能的话，那么规范的流程和方法就是软技能。工作中碰到的问题有很多都是因为软技能缺失引起的。学习老师的课程，真的收获很大，赞！！

作者回复：我们一起加油，探讨恰当的做事方式。

2019-01-23


Being


突然醒悟，这才是专业的软件开发流程，事前准备好，列出清单，持续集成的过程实现自动化，包括上线部署，都是有条不紊的，降低了人为因素的错误，大大提供效率，减少偶然性错误。

作者回复：其实，我曾经想把这个专栏的名字叫做《专业程序员》。

2019-01-16


草原上的奔跑

郑老师的迭代 0 准备工作很齐全，平常在迭代开发中这些都会遇到，但一般没有这个清单，或者即使有，也没这么系统。准备工作做在前面，好的开始，程序员会更轻松，项目也会更易成功。

2019-01-16


Ryoma


还需要考虑当发生了发布失败情况时，如何快速恢复服务，如何回滚版本、回滚数据库等等

2019-01-17


大彬

感谢郑老师。迭代 0 就是项目的根基，地基打好了，项目做起来才更顺利。

刚来公司的时候，没有代码规范，没有 Git 规范，没有 CI，更没有 lint，覆盖率这些东西，通过我们的努力，代码规范，Git 规范开始在实施了，CI 也跑起来了，还在解决 lint，后面也要逐步把覆盖率做起来

作者回复：没有比有了重建还要简单一些。

2019-01-16


kyo


补充两点：配置信息管理方案和日志记录方案.

2019-05-08


helloworld


迭代 0 通俗来说就是把开发的整个流程都提前规划好想好，也是在这想的过程当中，发现流程的不足，那些需求是不必要的等等，这样就做到了心中有数

作者回复：把事放到前面做

2019-02-22


Dawn


关于迭代 0 是不是要完全准备好界面原型和交互细节，有点不同意见。从产品经理的角度出发，他也有个迭代的过程。产品未实现前，不是所有的细节都能考虑到。在一开始定义好所有的界面和交互，也是一种浪费，开发过程中，可能又要改。有些设计，需要考虑实现的难易度。有些时候，设计看起来简单，实现起来特别复杂；开发也有义务去优化设计，可能开发过程中会出现一种即让设计简单实现也简单的方案。同时，这种方式也让开发有了依赖性，会出现不设计好就不开发的情况。其实产品本身就是个逐渐优化、逐步细化的过程。对开发如此，对产品也如此。我们现在只要求产品和开发之间，形成共识，即可开发。开发完成后，再来优化某些界面和交互细节。

作者回复：关于界面和交互，参考 19，产品经理有更低成本的方式去试验产品的界面和交互，开发是成本最高的方式。

产品经理与开发人员共同改进的观点，我认同。

2019-02-17


何大小成

请问下前端有没有必要使用测试驱动开发，前端好多交互，似乎好难做成这种开发思维？

作者回复：现在的前端也要有逻辑，有逻辑就可以测试。先考虑怎么测试 JS，有各种测试框架，这就是前端的单元测试。组合到一起，可以考虑用 Selenim，做整体的测试，这相当于集成测试。当懂了怎么测，TDD 就好办了。

2019-02-14


喜悦

今日概念

1. 迭代 0：项目开始前的准备清单，为接下来的开发奠定基础；

今日总结

很多项目开发都没有事先约定好验收标准，也没有对开发过程做「监控」，对项目质量的把控全靠「感觉」。迭代 0 清单类似于「约定优于配置」的原则，决定了项目开发基调，还能通过监控及时发现问题。使用迭代 0 清单准备项目开发可以是使开发有条不紊的进行。

2019-01-25


Ericshape


这个迭代 0 需要占项目多长时间？有迭代 0 的 awesome list 么 LOL

作者回复：一到两周吧，看具体项目的情况。我给出的列表是一个简化的列表，剩下的要根据项目具体情况做调整了。

2019-01-22


Aaron


你好，我不明白添加字段和数据库迁移有什么关系，我们是直接写的脚本，还望老师给解释下，数据库迁移文件又是什么？

作者回复：所有的数据库变更都应该管理起来，数据库迁移（database migration）工具就是用来管理数据库变更的，你可以查一下我这里推荐的 flyway。

2019-01-19


toosheep


专业，开眼界了！

2019-01-17


Demi


还不知道怎么写测试用例呢，很多时候都是看运行效果。打包上线，这个我用的 jenkins 加上 shell 脚本。我每次花时间最多都在技术实现上，自己实现某个效果，往往会出很多问题，经过很多次调试，发现问题，解决问题，有时候呢，找不到出问题的原因，无法解决，然后就百度找答案，实在不行了，就会换方案，有时候会重蹈覆辙，遇到新的问题。还是自己经验少，知识面不够吧。

作者回复：别急，下个模块开篇讲的就是测试，敬请期待！

2019-01-16


mgs2002


作者整理的清单很有用，已经收藏，还有 flyway 百度了一下，很强大的数据库迁移工具，考虑加到项目里面

作者回复：加油，希望看到你项目的进步！

2020-07-09


mgs2002


端到端测试没怎么搞懂。。

作者回复：从一头（端）到另一头（端），从输入到输出。所以，端到端测试可以理解成就是一个完整的业务流程测试。

2020-07-08


escray


如果按照这个「迭代 0」的标准，那么我所经历的大部分的项目，都是在没有准备好的情况下就开始编码了。

对于细化迭代 1 的需求，应该不会有什么异议；但是对于要定义好用户界面和用户交互，稍微有一点疑惑，在迭代 0 的时候，大概只能有一个相对粗糙的用户界面和基本的用户交互吧，而且在后面的迭代中会不断的进行修改和完善。

技术上要准备好持续集成，包括：搭建持续集成服务器、构建脚本（编译打包和测试）、构建 IDE 工程、代码风格检查、常见 Bug 模式检查、测试覆盖率，以及一个 CI Monitor。我估计，这一项可以过滤掉一半左右的开发团队。

单元测试和集成测试有接触过，但是「端到端测试」对我来说还很陌生，以后有机会的话，会学习一下。

如果迭代 0 或者说项目的准备工作做得比较好，那么在后续的日常开发中，确实会比较轻松，并且有相对稳定的节奏。

作者回复：不必担心，没准备好是常态，准备好是专业。

2020-06-03


丁乐洪

迭代 0，这个是不是看成是公共环境的准备就绪

作者回复：不只是环境，包括各种基础设施。

2020-05-23


蕤人鹏

给自己设计清单！

2020-03-28


快乐一家

做好准备，为开发打下基础

作者回复：接下来的问题就是准备什么。

2020-03-21


丁丁历险记

1 持续集成。（构建脚本 + 代码风格检查 + 测试 + ci moniter）

2 测试。（加入构建脚本，前期加入构建脚本）

3 发布准备，数据库迁移。

上线部署 前期考量，自动化，docker 自动化脚本。

迭代 0 自动化的基调。

检查清单 图以收藏

2019-11-05


Bufan


老师讲的真心不错，我现在接手的项目，啥也没有，没有编码规范，没有持续集成，没有单元测试，没有自动化测试，没有 review，要是补的话工作量很大，老师您觉得应该怎么办

作者回复：那就从大家能够接受的小事做起，一点一点地补。

2019-10-22


二康

不错

2019-10-21


行者

迭代 0 很重要，因为它确立工作方式；我想如果我来设计迭代 0 的话，我会加上发布后的持续监控，对发布后的服务监控其性能指标。

2019-06-22


enjoylearning


迭代 0，让我们做正确的事和正确的做事

2019-03-28


enjoylearning


迭代 0，让我们做正确的事和正确的做事

2019-03-28


捞鱼的搬砖奇

看着准备清单，井然有序感觉非常好！对照你的清单可以查漏补缺了

2019-03-22


白了少年头

老师的专栏非常好，尤其是每篇总结中必须记住的那一句话，希望这个专栏能提高自己的思维维度，在工作中更加得心应手

作者回复：等着你分享自己的成长心得

2019-01-26


davidce


最精彩的部分开始了

2019-01-16


xiaomao


以前的产品画完原型图就丢过来给我们开发了，没有考虑过极端情况。开发的时候遇到了问题，就找产品经理，产品经理下班了还找不到人。后面是按功能及操作流程过一遍。上线及提交流程比较麻烦，SVN 线上一个地址，开发一个地址，还不是不同分支开发，一有上线，就提交从一个地址拷贝到另外一个地址，超级累。后面用 git 多分支，SVN 的多分支没有 git 的好用。现在读了老师这个准备流程，长见识了

2019-01-16


