# 0205. 一起练习：手把手带你分解任务

郑晔 2019-02-01

前面在讨论 TDD 的时候，我们说任务分解是 TDD 的关键。但这依然是一种感性上的认识。今天，我们就来用一个更加具体的例子，让你看看任务分解到底可以做到什么程度。这个例子就是最简单的用户登录。需求很简单，用户通过用户名密码登录。我相信，实现这个功能对大家来说并不困难，估计在我给出这个题目的时候，很多人脑子里已经开始写代码了。今天主要就是为了带着大家体验一下任务分解的过程，看看怎样将一个待实现的需求一步步拆细，变成一个个具体可执行的任务。要完成这个需求，最基本的任务是用户通过输入用户名和密码登录。

```
用户通过输入用户密码登录。
```

用户名和密码登录这个任务很简单，但我们在第一部分讲过沙盘推演，只要推演一下便不难发现，这不是一个完整的需求。用户名和密码是哪来的呢？它们可能是用户设置的，也可能是由系统管理员设置的。这里我们就把它们简单设定成由用户设定。另外，有用户登录，一般情况下，还会有一个退出的功能。好了，这才是一个简单而完整的需求。我们就不做进一步的需求扩展。所以，我们要完成的需求列表是下面这样的。

```
用户注册用户密码。
注册用户通过输入用户名和码登录。
登录用户退出。
```

假设我们就是拿到这个需求列表的程序员，要进行开发。我们先要分析一下要做的事情有哪些，也就是任务分解。到这里，你可以先暂停一会，尝试自己分解任务，之后，再来对比我后面给出的分解结果，看看差异有多少。好，我们继续。我们先来决定一下技术方案，就用最简单的方式实现，在数据库里建一张表保存用户信息。一旦牵扯到数据库表，就会涉及到数据库迁移，所以，有了下面的任务。

```
设计用户信息表。
写用户信息表的教据库迁移。
```

这时，需要确定这两个任务自己是否知道怎么做。设计表，一般熟悉 SQL 的人都知道怎么做。数据库迁移，可能要牵扯到技术选型，不同的数据库迁移工具，写法上略有差别，我们就把还不完全明确的内容加到任务清单里。

数据库的内容准备好了，接下来，就轮到编写代码的准备上了。我们准备用常见的 REST 服务对外提供访问。这里就采用最常规的三层技术架构，所以，一般要编写下面几项内容。1）领域对象，这里就是用户。2）数据访问层，在不同的项目里面叫法不一，有人从 J2EE 年代继承下来叫 DAO（数据访问对象，Data Access Obejct），有人跟着 Mybatis 叫 mapper，我现在更倾向于使用领域驱动设计的术语，叫 repository。3）服务层，提供对外的应用服务，完成业务处理。4）资源层，提供 API 接口，包括外部请求的合法性检查。根据这个结构，就可以进一步拆解我们的开发任务了。

```
編写 Urer 对象，含用户名、密码和其他用户基本信息。
在 UserRepository 中，编写 save 方法，保存新创建的 User 对象。
在 UserService 中，编写 register 方法，实现用户注册。
在 UserResource 中，编写 register 方法，调用 UserService 的 register 方法。
在 UserRepository 中，编写 fiwd 方法，根据用户名获取 User 对象。
在 UserService 中，编写 login 方法，实现用户登录。
在 UserResource 中，编写 login 方法，调用 UserService 的 login 方法。
在 UserService 中，编写 logout 方法，实现用户退出。
在 UserResource 中，編写 logout 方法，调用 UserResource 的 logout 方法。
```

不知道你有没有注意到，我的任务清单上列任务的顺序，是按照一个需求完整实现的过程。比如，第一部分就是一个完整的用户注册过程，先写 User，然后是 UserRepository 的 save 方法，接着是 UserService 的 register 方法，最后是 UserResource 的 register 方法。等这个需求开发完了，才是 login 和 logout。

很多人可能更习惯一个类一个类的写，我要说，最好按照一个需求、一个需求的过程走，这样，任务是可以随时停下来的。比如，同样是只有一半的时间，我至少交付了一个完整的注册过程，而按照类写的方法，结果是一个需求都没完成。这只是两种不同的安排任务的顺序，我更支持按照需求的方式。

我们继续任务分解的讨论。任务分解到这里，需要看一下这几个任务有哪个不好实现。register 只是一个在数据库中存储对象的过程，没问题，但 login 和 logout 呢？考虑到我们在做的是一个 REST 服务，这个服务可能是分布到多台机器上，请求到任何一台都能提供同样的服务，我们需要把登录信息共享出去。

这里我们就采用最常见的解决方案：用 Redis 共享数据。登录成功的话，就需要把用户的 Session 信息放到 Redis 里面，退出的话，就是删除 Session 信息。在我们的任务列表里，并没有出现 Session，所以，需要引入 Session 的概念。任务调整如下。

```
在构建脚本依赖中添加 Redis 的依赖。
编写 UserSession，含用户名、登录时间和用户 Token 等。
在 UserService 中，编写 login 方法，将 UserSession 放入 Redis。
在 UserService'中，编写 logout 方法，将 UserSession 从 Redis 中删除除。
```

如果采用 Redis，我们还需要决定一下在 Redis 里存储对象的方式，我们可以用原生的 Java 序列化，但一般在开发中，我们会选择一个文本化的方式，这样维护起来更容易。这里选择常见的 JSON，所以，任务就又增加了两项。

```
在构建脚本依赖中添加 JSON 的依赖。
在存储到 Redis 时，将对象序列化成 JSON，取出时将 JSON 反列化成对象。
```

至此，最基本的登录退出功能已经实现了，但我们需要问一个问题，这就够了吗？之所以要登录，通常是要限定用户访问一些资源，所以，我们还需要一些访问控制的能力。

简单的做法就是加入一个 filter，在请求到达真正的资源代码之前先做一层过滤，在这个 filter 里面，如果待访问的地址是需要登录访问的，我们就看看用户是否已经登录，现在一般的做法是用一个 Token，这个 Token 一般会从 HTTP 头里取出来。但这个 Token 是什么时候放进去的呢？答案显然是登录的时候。所以，我们继续调整任务列表。

```
在 UserService 中，编写 login 方法，将 UserSession 放入 Redis，返回 UserSession。
在 UserResource 中，编写 login 方法，调用 UserService 的 login 方法，并根据返回的 UserSession 设置 HTTP 头。
编写 AccessFilfer，根据访问地址，确定是否进行用户登录信息校验。
```

至此，我们已经比较完整地实现了一个用户登录功能。当然，要在真实项目中应用，需求还是可以继续扩展的。比如：用户 Session 过期、用户名密码格式校验、密码加密保存以及刷新用户 Token 等等。这里主要还是为了说明任务分解，相信如果需求继续扩展，根据上面的讨论，你是有能力进行后续分解的。来看一下分解好的任务清单，你也可以拿出来自己的任务清单对比一下，看看差别有多大。

```
1. 设计用户信息表。
2. 数据库迁移选型。
3. 编写用户数据表的数据库迁移。
4. 編写 Urer 对象，包含用户名、密码。
5. 在 UserRepository 中，编写 save 方法，保存新创建的 User 对象。
6. 在 UserService 中，编写 register 方法，实现用户注册。
7. 在 UserResource 中，编写 register 方法，调用 UserService 的 register 方法。
8. 在 UserRepository 中，编写 fiwd 方法，根据用户名获取 User 对象。
9. 在构建脚本依赖中添加 Redis 的依赖。
10. 编写 UserSession，含用户名、登录时间和用户 Token 等。
11. 在 UserService 中，编写 login 方法，将 UserSession 放入 Redis，返回 UserSession。
12. 在 UserResource 中，编写 login 方法，调用 UserService 的 login 方法，并根据返回的 UserSession 设置 HTTP 头。
13. 在 UserService 中，编写 logout 方法，实现用户退出。
14. 在 UserResource 中，編写 logout 方法，调用 UserResource 的 logout 方法。
15. 在构建脚本依赖中添加 JSON 的依赖。
16. 在存储到 Redis 时，将对象序列化成 JSON，取出时将 JSON 反列化成对象。
17. 编写 AccessFilfer，根据访问地址，确定是否进行用户登录信息校验。
```

首先要说明的是，任务分解没有一个绝对的标准答案，分解的结果根据个人技术能力的不同，差异也会很大。检验每个任务项是否拆分到位，就是看你是否知道它应该怎么做了。不过，即便你技术能力已经很强了，我依然建议你把任务分解到很细，观其大略人人行，细致入微见本事。

也许你会问我，我在写代码的时候，也会这么一项一项地把所有任务都写下来吗？实话说，我不会。因为任务分解我在之前已经训练过无数次，已经习惯怎么一步一步地把事情做完。换句话说，任务清单虽然我没写下来，但已经在我脑子里了。不过，我会把想到的，但容易忽略的细节写下来，因为任务清单的主要作用是备忘录。一般情况下，主流程我们不会遗漏，但各种细节常常会遗漏，所以，想到了还是要记下来。

另外，对比我们在分解过程中的顺序，你会看到这个完整任务清单的顺序是调整过的，你可以按照这个列表中的内容一项一项地做，调整最基本的标准是，按照这些任务的依赖关系以及前面提到的「完整地实现一个需求」的原则。

最后，我要特别强调一点，所有分解出来的任务，都是独立的。也就是说，每做完一个任务，代码都是可以提交的。只有这样，我们才可能做到真正意义上的小步提交。如果今天的内容你只能记住一件事，那请记住：按照完整实现一个需求的顺序去安排分解出来的任务。

最后，我想请你分享一下，你的任务清单和我的任务清单有哪些差异呢？欢迎在留言区写下你的想法。

## 黑板墙

### 01

今天第二遍读这篇文章，实践过三次以上。感觉并没有因为做了分解而时间紧，事实上开发、调试更加顺畅，测试更加自信。也跟同事做了分享，我很激动，但是他们不激动。作者回复：靠讲道理，只能说明白想提高的人，我开专栏也是为了那些想提高的人服务。2019-04-01

### 02

老师的一条回复我觉得很有启发啊：「不忙的时候你知道该怎么做吗？」首先是意识问题，其次就是执行了。我自己的经历来看，之前在项目型软件公司，粗放式的工作惯了，后来经历了一家产品型公司的洗礼，刚开始格格不入，后来逐渐习惯了，现在想快也快不起来了。我经常跟我团队兄弟们说，想透了再动手，客户公司那些事我来搞定，我只要扎实的可交付的成果就行，拒绝返工！作者回复：忙，是做事不动脑的借口。2019-02-01

### 03

看了一些同学的评论，有感而发想表达一下自己的观点，并非是口诛笔伐。之前也听过一些如何做好软件开发的大牛讲座；有一部分听众反馈，项目周期很紧催促上线，哪有机会按照标准流程开发，保证高质量文档，保证高质量代码？这确实是客观的事实，是极端情况，然而很多时候仅仅是挂在嘴边的借口用来搪塞的，却忘了工程师本身的职责。我不太相信，一位工程师在一年的工作中，每一个项目，每一天的工作，都如十万火急一般，无法保证项目的质量。一年中有忙的时候，也有不忙的时候；一年中有急于上线的项目，也有井然有序的项目，往往不忙的时候多过忙的时候吧。在上升期很快的创业公司工作，也大概是这样子的。所以很多时候是考验个人执行力的问题，不断地实践和总结，掌握熟练之后得心应手。作者回复：其实只要回答一个问题，当你不忙时，你知道该怎么做吗？2019-02-01

### 04

建议：千万别上来就给表取名 users。[Never use the word “User” in your code](https://codewithoutrules.com/2018/09/21/users-considered-harmful/?utm_source=wanqu.co&utm_campaign=Wanqu+Daily&utm_medium=website)。作者回复：这个观点我同意，这里是为了叙述方便。在沟通反馈部分，我会讲到写代码时，要区分概念。2019-02-17

### 05

任务分解，想清楚再写。这些观点都认可。但公司实际工作，存在时间根本不够的情况。需求下来，确定上线日期，往前推几天提测，其他时间开发。比较遗憾的事情是包括以终为始在内，大部分套路大家都懂，也认可哪怕时间不足也不能跳过这些步奏。然而真正面对时间不足，而且连续不足，而且势必的线上 bug 与需求冲突场景日益增多。真的就一边不认可一边就这么做了。对于稳定的系统，需求真的很难砍。而在人员调动频繁的团队中去接手稳定的系统，真的，每个需求的实际工作量 double 几倍都不是不可能的。作者回复：我在答疑中说了，我们得有目标，然后结合自己的工作实际，找到一条适合自己的改进路径，别想一步到位的完全改善。2019-02-01

### 06

想请问一下老师面对探索型的需求，调研型的需求如何做任务分解呢。大部分情况下，都会面临要做一些探索型的工作，一些新的架构，新的业务尝试，新的技术尝试，要面对很多自己并没有接触过的知识。举个实际的例子，最近在研究一些健值存储数据库，读了一些 paper，一些设计实现，这可能都是要做的一些任务清单中的一些项，但是我想去实现一个 kv 存储的时候就会感觉有些无从下手，实际落地到代码层面和读 paper 读博客还是有很大差别的，落地代码更关注细节，关注写的每一行代码，在这方面老师能否给些建议。2019-02-02

### 07

请教，UserService 和 UserResource 的职能划分？我做的项目只有 Repository 和 Service 两层，故有此疑问。作者回复：这里的 Resource 相当于一些项目的 Controller，因为这里用的是 Rest，对应资源的概念，所以，用了 Resource。2019-02-01

### 08

为什么自己在开发过程中，很多时候不能写出来具体的任务步骤，但是编写代码就知道哪些东西差，哪些东西要补，才能一步步分解任务知道哪些要做。作者回复：能想到什么粒度，取决于个人对系统的理解以及经验。所以，可以自己做了分解之后，请一个经验更丰富的人帮忙看看，俗称 review。2020-02-05

### 09

自己分解的任务和郑大的主要差别：1）没写 Respository 层的任务，感觉就是基本的新增、查询、更新方法，而这些框架都能自动生成。2）Service 层区分了接口和实现类的任务。3）Resource/Controller 层多了 API 数据格式定义的任务（目前是写在 postman 里，为了前后端分离开发）。按需求拆分任务、每个任务完成后都可提交这两点感觉是拆分任务的指导原则，还应注意任务间的依赖关系及先后顺序，特别是新任务加进来后，这个感觉和 project 排任务都有些类似了。作者回复：每个人都有自己分解方案，只要分解得够细就好。2019-12-12

### 10

老师，我想问下 任务分解的粒度问题。我工作中会分解到接口的下一层，从 MVC+db 的方式进行分解。比如，要实现注册接口，需要：1）注册页面；2）model 层（数据校验 + 逻辑处理）；3）数据库表设计。如果细分到函数和类这一次是不是太细了？作者回复：参考第 14 讲，再理解一下微操作。2019-05-22

### 11

郑老师的拆分更精细，非常值得学习。补充一点我自己的习惯，可以每做一个 feature 时就拉一个分支，feature 进一步拆成更细的任务。由于多数编辑器都有本地历史，所以不常做 git add。任务完成并且测试通过后再一把提交。整个 feature 完成再合并分支。怎么看这个问题？发现好多公司采用这种形式。作者回复：主开发分支开发是更好的选择，但多分支是很多公司的现状，可以对比着主开发分支模型思考一下，怎么改进。2019-02-17

### 12

任务分解走一遍，发现了好多的问题。像是我自己分的话就只会根据功能去划分 API 函数以及一些功能函数，脑子里面总是会有一种一个功能对应一个函数的思维，不知道是不是 JS 写多了；对于老师您的分解，像是功能分层，还有一些额外的考虑，类似 Redis 里面加 token，这些东西在我平时从来都没有接触过，很难想到，想请教一下老师，平时如何高效地学习写业务代码的的最佳实践，以及一些项目中必须考虑的东西，感觉能力经验不够，但是有一个明确的学习目标和方向，总是好的。2019-02-05