# 0406 你的代码是怎么变混乱的？

郑晔 2019-03-29




10:54


讲述：郑晔 大小：10.00M

前面几讲，我给你讲了开发过程的各种自动化，从构建、验证到上线部署，这些内容都是站在软件外部看的。从这一讲开始，我准备带领大家进入到软件内部。今天的话题就从写代码开始说起。

逐步腐化的代码

代码是程序员改造世界最直接的武器，却也是程序员抱怨最多的东西。为什么程序员会对代码如此不满呢？

你会抱怨写一段代码吗？你肯定不会，毕竟这是你养家糊口的本领，最基本的职业素养我们还是有的。那抱怨的是什么呢？是维护一段代码。

为什么维护代码那么难？因为通常来说，你维护的这段代码是有一定年龄的，所以，你总会抱怨前人没有好好写这段代码。

好，现在你拿到了一个新的需求，要在这段代码上添加一个新功能，你会怎么做呢？很多人的做法是，在原有的代码上添加一段新的逻辑，然后提交完工。

发现问题了吗？你只是低着头完成了一项任务，而代码却变得更糟糕了。如果我问你，你为什么这么做？你的答案可能是：「这段代码都这样了，我不敢乱改。」或者是：「之前就是这么写的，我只是遵循别人的风格在写。」

行业里有一个段子，对程序员最好的惩罚是让他维护自己三个月前写的代码。你一不小心就成了自己最讨厌的人。

从前，我也认为很多程序员是不负责任，一开始就没有把代码写好，后来，我才知道很多代码其实只是每次加一点。你要知道，一个产品一旦有了生命力，它就会长期存在下去，代码也就随着时间逐渐腐烂了。

而几乎每个程序员的理由都是一样的，他们也很委屈，因为他们只改了一点点。

这样的问题有解吗？一个解决方案自然就是我们前面说过的重构，但重构的前提是，你得知道代码驶向何方。对于这个问题，更好的答案是，你需要了解一些软件设计的知识。

SOLID 原则

提到软件设计，大部分程序员都知道一个说法「高内聚、低耦合」，但这个说法如同「期待世界和平」一样，虽然没错，但并不能很好地指导我们的具体工作。

人们尝试着用各种方法拆解这个高远的目标，而比较能落地的一种做法就是 Robert Martin 提出的面向对象设计原则：SOLID，这其实是五个设计原则的缩写，分别是

单一职责原则（Single responsibility principle，SRP）

开放封闭原则（Open–closed principle，OCP）

Liskov 替换原则（Liskov substitution principle，LSP）

接口隔离原则（Interface segregation principle，ISP）

依赖倒置原则（Dependency inversion principle，DIP）

早在 1995 年，Robert Martin 就提出了这些设计原则的雏形，然后在他的《敏捷软件开发：原则、实践与模式》这本书中，比较完整地阐述了这五个原则。后来，他有把这些原则进一步整理，成了今天的「SOLID」。

学习这些设计原则有什么用呢？

今天的程序员学习软件设计多半是从设计模式入门的，但不知道你是否有这样的感觉，在学习设计模式的时候，有几个设计模式看上去如此相像，如果不是精心比较，你很难记得住它们之间的细微差别。

而且，真正到了工作中，你还能想得起来的可能就剩下几个最简单的模式了，比如工厂方法、观察者等等。

另外，有人常常「为赋新词强说愁」，硬去使用设计模式，反而会让代码变得更加复杂了。你会有一种错觉，我是不是学了一个假的设计模式，人人都说好的东西，我怎么就感受不到呢？

初学设计模式时，我真的就被这个问题困扰了好久。直到我看到了 Robert Martin 的《敏捷软件开发：原则、实践与模式》。这是一本被名字糟蹋了的好书。

这本书出版之际，敏捷软件开发运动正风起云涌，Robert Martin 也不能免俗地蹭了热点，将「敏捷」挂到了书名里。其实，这是一本讲软件设计的书。

当我看到了 SOLID 的五个原则之后，我终于想明白了，原来我追求的方向错了。如果说设计模式是「术」，设计原则才是「道」。设计模式并不能帮你建立起知识体系，而设计原则可以。

当我不能理解「道」的时候，「术」只能死记硬背，效果必然是不佳的。想通这些之后，我大大方方地放弃了对于设计模式的追求，只是按照设计原则来写代码，结果是，我反而是时常能重构出符合某个设计模式的代码。至于具体模式的名字，如果不是有意识地去找，我已经记不住了。

当然，我并不是说设计模式不重要，之所以我能够用设计原则来写代码，前提条件是，我曾经在设计模式上下过很多功夫。

道和术，是每个程序员都要有的功夫，在「术」上下过功夫，才会知道「道」的价值，「道」可以帮你建立更完整的知识体系，不必在「术」的低层次上不断徘徊。

单一职责原则

好，下面我就单拿 SOLID 中单一职责原则稍微展开讲一下，虽然这个原则听上去是最简单的，但也有很多误解存在。

首先，什么是单一职责原则呢？如果读过《敏捷软件开发：原则、实践与模式》，你对单一职责的理解应该是，一个模块应该仅有一个修改的原因。

2017 年，Robert Martin 出版了《架构整洁之道》（Clean Architecture），他把单一职责原则的定义修改成「一个模块应该仅对一类 actor 负责」，这里的 actor 可以理解为对系统有共同需求的人。

不管是哪个定义，初读起来，都不是那么好理解。我举个例子，你就知道了。我这里就用 Robert Martin 自己给出的例子：在一个工资管理系统中，有个 Employee 类，它里面有三个方法：

calculatePay ()，计算工资，这是财务部门关心的。

reportHours ()，统计工作时长，这是人力部门关心的。

save ()，保存数据，这是技术部门关心的。

之所以三个方法在一个类里面，因为它们的某些行为是类似的，比如计算工资和统计工作时长都需要计算正常工作时间，为了避免重复，团队引入了新的方法：regularHours ()。

接下来，财务部门要修改正常工作时间的统计方法，但人力部门不需要修改。负责修改的程序员只看到了 calculatePay () 调用了 regularHours ()，他完成了他的工作，财务部门验收通过。但上线运行之后，人力部门产生了错误的报表。

这是一个真实的案例，最终因为这个错误，给公司造成了数百万的损失。

如果你问程序员，为什么要把 calculatePay () 和 reportHours () 放在一个类里，程序员会告诉你，因为它们都用到了 Employee 这个类的数据。

但是，它们是在为不同的 actor 服务，所以，任何一个 actor 有了新的需求，这个类都需要改，它也就很容易就成为修改的重灾区。

更关键的是，很快它就会复杂到没人知道一共有哪些模块与它相关，改起来会影响到谁，程序员也就越发不愿意维护这段代码了。

我在专栏「开篇词」里提到过，人的大脑容量有限，太复杂的东西理解不了。所以，我们唯一能做的就是把复杂的事情变简单。

我在「任务分解」模块中不断强调把事情拆小，同样的道理在写代码中也适用。单一职责原则就是给了你一个指导原则，可以按照不同的 actor 分解代码。

上面这个问题，Robert Martin 给了一个解决方案，就是按照不同的 actor 将类分解，我把分解的结果的类图附在了下面：

编写短函数

好，你已经初步了解了单一职责原则，但还有一点值得注意。我先来问个问题，你觉得一个函数多长是合适的？

曾经有人自豪地向我炫耀，他对代码要求很高，超过 50 行的函数绝对要处理掉。

我在专栏中一直强调「小」的价值，能看到多小，就可以在多细的粒度上工作。单一职责这件事举个例子很容易，但在真实的工作场景中，你能看到一个模块在为多少 actor 服务，就完全取决于你的分解能力了。

回到前面的问题上，就我自己的习惯而言，通常的函数都在十行以内，如果是表达能力很强的语言，比如 Ruby，函数会更短。

所以，你可想而知我听到「把 50 行代码归为小函数」时的心情。我知道，「函数长短」又是一个非常容易引起争论的话题，不同的人对于这个问题的答案，取决于他看问题的粒度。

所以，不讨论前提条件，只谈论函数的长短，其实是没有意义的。

单一职责原则可以用在不同的层面，写一个类，你可以问问这些方法是不是为一类 actor 服务；写方法时，你可以问问这些代码是不是在一个层面上；甚至一个服务，也需要从业务上考虑一下，它在提供是否一类的服务。总之，你看到的粒度越细，也就越能发现问题。

总结时刻

今天，我讲的内容是软件设计，很多代码的问题就是因为对设计思考得不足导致的。

许多程序员学习设计是从设计模式起步的，但这种学法往往会因为缺乏结构，很难有效掌握。设计原则，是一个更好的体系，掌握设计原则之后，才能更好地理解设计模式这些招式。Robert Martin 总结出的「SOLID」是一套相对完整易学的设计原则。

我以「SOLID」中的单一职责原则为例，给你稍做展开，更多的内容可以去看 Robert Martin 的书。不过，我也给你补充了一些维度，尤其是从「小」的角度告诉你，你能看到多小，就能发现代码里多少的问题。

如果今天的内容你只能记住一件事，那请记住：把函数写短。

最后我想请你思考一下，你是怎么理解软件设计的呢？欢迎在留言区写下你的想法。

感谢阅读，如果你觉得这篇文章对你有帮助的话，也欢迎把它分享给你的朋友。

unpreview


© 版权归极客邦科技所有，未经许可不得传播售卖。页面已增加防盗追踪，如有侵权极客邦将依法追究其法律责任。

大龙

由作者筛选后的优质留言将会公开显示，欢迎踊跃留言。

Command + Enter 发表

0/2000 字

提交留言

精选留言 (14)

Kǎfκã²⁰²⁰


想起有人说过一句话，大意是如果语言支持，就不需要设计模式。换个角度理解，其实讲的就是设计模式背后的设计原则更重要更本质，是道，而设计模式只是设计原则在具体场景下的派生，是术。

张三丰问张无忌：这套拳法你可记得住了？

张无忌答：刚开始记得七七八八，现在已经忘得差不多了。

张三丰听后满意地抚须而笑

作者回复：对，是这个意思。

2019-03-29


捞鱼的搬砖奇

这么些课跟下来，发现课程从多个角度来阐述。但是拆解这件事一直贯穿在其中。仔细一想都是相通的。小了才会更可控，小了才会更能发现问题。因为有了在动手写之前拆解发现了问题才能保证后面写起来更顺畅。

作者回复：嗯，你理解得很到位。

2019-03-29


毅

我们常说任务到手不要着急去做，要从设计入手，把时间多花在前面。工作中发现大家都是思考了才动手的，那为什么越往后偏差越大呢？共性原因有二：一是全局观不够，用咱们课里的话说就是上下文局限和反馈延迟（看到问题不提，直到代码写到那绕不过去了再沟通）；二是没有领域的概念和有意识地去实践（纸上谈兵），尤其是做流程型任务，都喜欢先把表结构定义出来，再去生成实体，所以从领域层面来看这些实体就很不合适了。结果必然是用面向对象的工具写出了面向过程的代码，既然是面向过程那 OO 设计原则就鲜有用武之地了。

这两点也是我个人理解要做好软件设计的两个必要条件。

作者回复：很好的补充！

2019-03-31


hua168


我呆过的中小公司的开发，基本上不用什么设计模式，SOLID 五个选择挺简单的，但看设计模式感觉比较难，复杂化了……20 多个设计模式一定要学吗？感觉上用到的少，是不是需要再学？

另外想问下开发一定要学算法吗？都说算法是程序的灵魂，我看很多开发不不怎么懂算法😓…

也是用到再学？

作者回复：算法、数据结构是基本功，至少要懂得常用的数据结构怎么用，知道算法怎么分析。设计是进阶一点的东西，你不学的话，组织代码的能力就差一些。这些东西都要学，没人会强制你用，但不学，你就缺少了一个思考的维度，就很难上台阶。学习是自己的事，越基础的东西越要学好。

2019-03-30


宝宝太喜欢极客时间了

老师，案例中将三个方法放在三个类中职责是单一了，但是如果计算正常的工作时间的方法一样的时候，这样不是又出现重复代码的问题了吗？

作者回复：这三个类应该自己写自己的，就不应该有共用的代码，甚至不在一个工程里，它们属于不同的限界上下文，后面讲 DDD 会再次提到。

2019-03-29


陈斯佳

老师，shell 脚本的编写是否也可以遵守这个原则呢？我这两天有个案例，就是我在写一个 shell 脚本，原本是传两个参数，但是发现有另一种特殊情况是两个参数中的一个是固定的，也就是可以不用传，其他功能都一样。像这样的情况您觉得是写两个单独的脚本比较好，还是在同一个脚本里再写一个 switch 判断呢？

作者回复：这还是简单的场景，怎么做都好。但有一点，shell 脚本也是源代码，需要按照同样的方式进行维护。

2019-06-18


desmond


有道无术，术尚可求也；有术无道，至于术

关于设计模式，《重构》《设计模式》《重构与模式》这三本书结合看，我自己理解的更深刻了，并且能够很自然的应用。

关于函数长短，我觉得，像人的体温，函数太长，肯定就是发烧了，特别长，会把人烧坏的。

作者回复：这个比喻，赞！

2019-04-02


宝宝太喜欢极客时间了

我以前一直以为软件设计就是用 UML 画出类图，理清类之间的关系就是设计，现在感觉类图只是对业务的正确理解，设计要体现在代码中，体现在软件架构的整体风格中，不知道我的理解对不对？希望老师指正

作者回复：设计可以简单理解成组织代码的方式。类图往往只有实体，还有一部分内容是动作，往往通过服务体现出来。在 Robert Martin 看来，没有什么架构，都是设计。

2019-03-29


javaadu


说到设计，最近三个月体会特别深，三个月之前拿到一个很大的项目，我基于拿结果，就一直操心实现和开工的问题，跟我合作的同事看我这么急慌慌的，节奏也不一致。后来我们促膝长谈，我了解到了一个点：越是复杂的项目、越是要做长做好的项目，越要在前期舍得投精力去做设计，这样才不至于在后面导出救火。在经历了几年成长后，我的职场述求早已经从刚毕业时候的「活下来」变更了「活得好」，那么相对应的标准也要提高。

最近一段时间，我已经收到了一些前提投入时间做设计的好处了，养成了重视设计的习惯，在做旧系统的集成的时候，我也花了几天时间设计、想清楚了才动的手。

作者回复：恭喜进化！

2020-02-21


丁丁历险记

1 人需要负债而行。一开始过度设计，尤其在能力不足，需求全貌不足时，问题严重。

2 solid 尊重原则。道于术，虚与实。基于原则去思考问题，理解问题。

3 作为常年评审同事代码的人，代码长度，看了下自己的，一般也在 15 行一下，复杂的 30 左右。

我觉得大量的只用一次，且分解足够，很便于测试的，30 行是可以的。过度拆解 10 行以下，照样有弊端。属滥用行为。

作者回复：代码长度以清晰可理解为目标。

2019-11-18


陈斯佳

用 SOLID 原则，给你的代码减熵。

2019-09-06


赵春辉

还有著名的 KISS 原则，自己写代码时，一直默念这个原则

作者回复：嗯，Keep It Simple, Stupid.

2019-05-06


行者

怪不得之前我一直用不好设计模式呢，心中没有设计原则，会 术 不会 道。

作者回复：现在可以去补上欠缺的部分了。

2019-03-31


苦行僧

小而美 最近一直跟随老师的课程反思工作中的问题

作者回复：你理解了！

2019-03-29


