# 0408 为什么总有人觉得 5 万块钱可以做一个淘宝？

郑晔 2019-04-03




10:46


讲述：郑晔 大小：8.64M

今天，我们从软件行业的一个段子说起。

甲方想要做个电商网站，作为乙方的程序员问：「你要做个什么样的呢？」甲方说：「像淘宝那样就好。」程序员问：「那你打算出多少钱？」甲方想了想，「5 万块钱差不多了吧！」

这当然是个调侃客户不懂需求的段子，但你有没有想过，为什么在甲方看来并不复杂的系统，你却觉得困难重重呢？

因为你们想的根本不是一个东西。

在客户看来，我要的不就是一个能买东西的网站吗？只要能上线商品，用户能看到能购买不就好了，5 万块钱差不多了。

而你脑中想的却是，「淘宝啊，那得是多大的技术挑战啊，每年一到‘双 11’，那就得考虑各种并发抢购。淘宝得有多少程序员，5 万块你就想做一个，门都没有。」

如果放在前面「沟通反馈」的模块，我可能会讲双方要怎么协调，把想法统一了。但到了「自动化」的模块，我想换个角度讨论这个问题：系统是怎么变复杂的。

淘宝的发展历程

既然说到了淘宝，我们就以一些公开资料来看看淘宝的技术变迁过程。2013 年，子柳出版了一本《淘宝技术这十年》，这本书里讲述了淘宝是怎么一步步变化的。

按照书中的说法，第一个淘宝是「买来的」，买的是一个叫做 PHPAuction 的系统，即便选择了最高配，也才花了 2000 美元左右。这是一个采用 LAMP 架构的系统，也就是 Linux + Apache + MySQL + PHP，这在当年可是典型的开源架构。

团队所做的主要就是一些订制化工作，最大的调整就是将单一数据库的读写进行了拆分，变成了一个主库和两个从库。这种结构在今天来看，依然是很多团队做调整的首选。

当访问量和数据量不断提升，MySQL 数据库率先抗不住了。当年的 MySQL 默认采用的是 MyISAM 引擎，写数据的时候会锁住表，读也会被卡住，当然，这只是诸多问题中的一个。

2003 年底，团队将 MySQL 换成了 Oracle。由于 Oracle 的性能要好上许多，主从的数据库架构又改回了单一数据库。但由于 PHP 访问数据库的缺省方案没有连接池，只好找了开源的 SQL Relay，这也为后续的改进埋下了伏笔。

当数据量继续加大，本地存储就已经无法满足了，只能通过引入网络存储解决问题。数据量进一步增大之后，存储节点一拆再拆，依然不能解决问题，淘宝就踏上了购买小型机的道路。

IBM 的小型机、Oracle 的数据库和 EMC 的存储，这个阶段就踏上了 IOE 之路。

2004 年初，SQL Relay 已经成了一个挥之不去的痛点，于是，只能从更根本的方案上动脑筋：更换程序设计语言。作为当时的主流，Java 成了不二之选。

替换的方案就是给业务分模块，一块一块地替换。老模块只维护，不增加新功能，新功能只在新模块开发，新老模块共用数据库。新功能上线，则关闭老模块对应功能，所有功能替换完毕，则老模块下线。

淘宝的数据量继续增长，单台 Oracle 很快到了上限，团队采用了今天常见的「分库分表」模式，但「分库分表」就会带来新的问题，跨数据库的数据怎么整合？于是，打造出了一个 DBRoute，用以处理分库的数据。

但是，这种做法也带来了一个新的问题，同时连接多个数据库，任何一个数据库出了问题，都会导致整个网站的故障。

当淘宝的数据量再次增长，每次访问都到了数据库，数据库很难承受。一个解决方案就是引入缓存和 CDN（Content Delivery Network，内容分发网络），这样，只读数据的压力就从数据库解放了出来。

当时的缓存系统还不像今天这么成熟，于是，团队基于一个开源项目改出了一个。他们用的 CDN 最开始是一个商用系统，但流量的增加导致这个系统也支撑不住了，只好开始搭建自己的 CDN。

后来，因为 CDN 要消耗大量的服务器资源，为了降低成本，淘宝又开始研发自己的低功耗服务器。

随着业务的不断发展，开发人员越来越多，系统就越来越臃肿，耦合度也逐渐提升，出错的概率也逐渐上升。这时，不得不对系统进行分解，将复用性高的模块拆分出来，比如，用户信息。

业务继续发展，拆分就从局部开始向更大规模发展，底层业务和上层流程逐渐剥离，并逐渐将所有业务都模块化。

有了一个相对清晰地业务划分之后，更多的底层业务就可以应用于不同的场景，一个基础设施就此成型，新的业务就可以使用基础设施进行构建，上层业务便如雨后春笋一般蓬勃发展起来。

在这个过程中，有很多技术问题在当时还没有好的解决方案，或者是不适于他们所在的场景。所以，淘宝的工程师就不得不打造自己的解决方案，比如：分布式文件系统（TFS）、缓存系统（Tair）、分布式服务框架（HSF）等等。还有一些技术探索则是为了节省成本，比如，去 IOE 和研发低功耗服务器等等。

我这里以淘宝网站的发展为例，做了一个快速的梳理，只是为了让你了解一个系统的发展，如果你有兴趣了解更多细节，不妨自己找出这本书读读。当然，现在的淘宝肯定比这更加完整复杂。

同样的业务，不同的系统

为什么我们要了解一个系统的演化过程呢？因为作为程序员，我们需要知道自己面对的到底是一个什么样的系统。

回到我们今天的主题上，5 万块钱可以不可以做一个淘宝？答案是，取决于你要的是一个什么样的系统。最开始买来的「淘宝」甚至连 5 万块钱都不用，而今天的淘宝和那时的淘宝显然不是一个系统。

从业务上说，今天的淘宝固然已经很丰富了，但最核心的业务相差并不大，无非是卖家提供商品，买家买商品。那他们的本质差别在哪呢？

回顾上面的过程，你就可以看到，每次随着业务量的增长，原有技术无法满足需要，于是，就需要用新的技术去解决这个问题。这里的关键点在于：不同的业务量。

一个只服务于几个人的系统，单机就够了，一个刚刚入行的程序员也能很好地实现这个系统。而当业务量到达一台机器抗不住的时候，就需要用多台机器去处理，这个时候就必须考虑分布式系统的问题，可能就要适当地引入中间件。

而当系统变成为海量业务提供服务，就没有哪个已经打造好的中间件可以提供帮助了，需要自己从更底层解决问题。

虽然在业务上看来，这些系统是一样的，但在技术上看来，在不同的阶段，一个系统面对的问题是不同的，因为它面对业务的量级是不同的。更准确地说，不同量级的系统根本就不是一个系统。

只要业务在不断地发展，问题就会不断出现，系统就需要不断地翻新。我曾听到一个很形象的比喻：把奥拓开成奥迪。

你用对技术了吗？

作为一个程序员，我们都知道技术的重要性，所以，我们都会努力地去学习各种各样的新技术。尤其是当一个技术带有大厂光环的时候，很多人都会迫不及待地去学习。

我参加过很多次技术大会，当大厂有人分享的时候，通常都是人山人海，大家都想学习大厂有什么「先进」技术。

知道了，然后呢？

很多人就想迫不及待地想把这些技术应用在自己的项目中。我曾经面试过很多程序员，给我讲起技术来滔滔不绝，说什么自己在设计时考虑各种分布式的场景，如果系统的压力上来时，他会如何处理。

我就好奇地问了一个问题，「你这个系统有多少人用？」结果，他做的只是一个内部系统，使用频率也不高。

为了技术而技术的程序员不在少数，过度使用技术造成的结果就是引入不必要的复杂度。即便用了牛刀杀鸡，因为缺乏真实场景检验，也不可能得到真实反馈，对技术理解的深度也只能停留在很表面的程度上。

在前面的例子中，淘宝的工程师之所以要改进系统，真实的驱动力不是技术，而是不断攀升的业务量带来的问题复杂度。

所以，评估系统当前所处的阶段，采用恰当的技术解决，是我们最应该考虑的问题。

也许你会说，我做的系统没有那么大的业务量，我还想提高技术怎么办？答案是到有好问题的地方去。现在的 IT 行业提供给程序员的机会很多，找到一个有好问题的地方并不是一件困难的事，当然，前提条件是，你自己得有解决问题的基础能力。

总结时刻

今天，我以淘宝的系统为例，给你介绍了一个系统逐渐由简单变复杂的发展历程，希望你能认清不同业务量级的系统本质上就不是一个系统。

一方面，有人会因为对业务量级理解不足，盲目低估其他人系统的复杂度；另一方面，也有人会盲目应用技术，给系统引入不必要的复杂度，让自己陷入泥潭。

作为拥有技术能力的程序员，我们都非常在意个人技术能力的提升，但却对在什么样情形下，什么样的技术更加适用考虑得不够。采用恰当的技术，解决当前的问题，是每个程序员都应该仔细考虑的问题。

如果今天的内容你只能记住一件事，那请记住：用简单技术解决问题，直到问题变复杂。

最后，我想请你回想一下，你身边有把技术做复杂而引起的问题吗？欢迎在留言区写下你的想法。

感谢阅读，如果你觉得这篇文章对你有帮助的话，也欢迎把它分享给你的朋友。

unpreview


© 版权归极客邦科技所有，未经许可不得传播售卖。页面已增加防盗追踪，如有侵权极客邦将依法追究其法律责任。

大龙

由作者筛选后的优质留言将会公开显示，欢迎踊跃留言。

Command + Enter 发表

0/2000 字

提交留言

精选留言 (20)

Kǎfκã²⁰²⁰


刚入职的时候做过一个社交系统，想着将来数据量会很大，就做了分库分表。扩展性是大了，但因为是按 id 分的表，导致不少需求不容易实现，比如按标题搜索等。要么拒绝需求，要么再搭一套转用于搜索的系统。结果在用户量不大的时候，就把系统弄得比较复杂，迭代慢。而实际上在数据量不到预设的十万分之一的时候，该产品就因为种种原因下线了

作者回复：现身说法，惨痛教训

2019-04-03


Monday


用简单技术解决问题，直到问题变复杂。

最爱每节课最后精简的总结。

2019-04-03


hua168


前公司开发负责人，不知道是不是为了显示开发能力牛，做了一个资讯系统，一个人用了 Go、PHP、java 3 种语言 + rabbitMQ+ES+mongoDB 等，安装所需要软件花了 2 小时，我心里那个郁闷… 而且经常挂……

因为 Go 是复制其他项目模版，写 shell 监控，发现相关进程挂了用 start 居然报错，起不来！非要手工打 start😂😂我心里想，你写出来爽了，想过我们运维的感受吗？！😂😂

作者回复：以后可以质问为什么要把系统做这么复杂 :)

2019-04-03


Jxin


关于淘宝，我看的是 <企业 it 架构转型之道>。以上其实阐述了架构设计的三原则。适用优于业内领先，演变好过贪大求全，简单优于复杂。负责的项目花了三个月重构了，由原负责人操刀做的。主要是将业务梳理提高可读性。但大佬说了要灵活应用设计模式。然后就牵强使用设计模式，原有业务代码全部复制，原负责人做完后主流程常规场景能过。但各种业务块都有缺漏。所以今年来一负责，bug 层出不穷，找个问题要兼看新老两个服务的日志。看部分遗传的业务代码，原本历史遗传就杂乱得很，现在迁移加套设计可读性反而更差了。

2019-04-03


风羽星泉

能否详细说明一下什么叫到有好的问题的地方去，很想知道这个问题的答案。

作者回复：好的问题，是根据自己由自己当前水平决定的，后面会讲到。

2019-04-03


enjoylearning


做一个淘宝那样的，客户指的是业务类似，但用户量多少，需要多少并发数，搜索性能等如何都是需要跟客户沟通后才能决定技术选型的。现实中我们的有些系统已经满足了业务需求，就没有必要为了追求技术复杂度而去拆分了，只有面向问题技术选型才会有成效。

作者回复：能够把握度就是程序员技术成熟的标志。

2019-04-03


陈斯佳

老师，那又有个问题，就是我们如何在解决眼前问题和规划未来方向之间平衡呢？如果只关注当下问题，而不为未来留余地，会不会给自己的未来挖坑呢？这中间的度需要如何把握呢？

作者回复：领域模型一定要建好，这是不会变的东西，但实现有可能有无数种做法，只选择当前最合适的一种。要分清楚什么是设计，哪个是实现。

2019-09-10


helloworld


程序员提高自身技术水平最好的方法是「找到一个有好问题的地方」，在问题中锻炼技术应该是最行之有效的方法

作者回复：解决问题，得到真实世界的反馈。

2019-05-06


Rainbow 福才

业务驱动系统改进，不要过度设计，技术应遵循合适原则。

2019-04-10


毅

头份工作里有个印象比较深的，过度使用多线程技术追求并发，还弄了个所谓框架，却经常把主线程搞挂，后来一查发现，所谓框架净在主线程里玩并发了😂

作者回复：说多了全是泪

2019-04-06


desmond


BAT 的开发人员占据了技术推广的高地，耳濡目染后，让开发「企业内部应用」的人员也从开发「互联网应用」的角度思考了

作者回复：分享是好的，学到什么和怎样运用则因人而异。

2019-04-03


阿星爱美酒

"认清不同业务量级的系统本质上就不是一个系统"。

触动较深。

这点感觉和最后一句总结也一样重要。因为我们很多时候可能想得过于完美和复杂。掉入想当然的坑。

作者回复：系统会倒在自己的复杂度上。

2020-04-09


javaadu


用简单技术解决问题，直到问题变得复杂；类似于开发时候的避免过度设计，直到出现坏味道

2020-02-21


巴西

用简单技术解决问题，直到问题变复杂。

2020-01-02


丁丁历险记

五万块，一定要做啊，花一个月去谈需求，花三天去开发。

作者回复：如果不是有现成的产品去改，三天搞不定。

2019-11-17


春之绿野

我们的环境，是用一个 vpc 连实验室的 server，通过这个 server 建立 ssh 隧道连硬件设备，我真的不明白为什么这么弄，硬件设备每次又不能多人一起用，而且硬件设备本身就连很多其他设备够复杂的了，又加了个隧道整的每个操作都要先建隧道，不但使环境变得复杂，还带来了隧道关的不干净后面建立不起来等其他问题。而且我一直觉得隧道很脆弱容易中断，虽然中断的问题倒没有碰到。真的神烦

2019-09-17


陈斯佳

有时候在其位才谋其政。技术需要不断学习，但是实际生产环境一定要跟着业务的情况而量体裁衣，不要喧宾夺主。

2019-06-20


刘晓林

到有好问题的地方去，让我想起了一个学生找实习的段子。

面试官：你缺乏实际工作经验，简历太简单了，不满足我们的实习要求

学生：那怎么才能丰富简历呢？

面试官：多去实习

学生：那如何才能找到更多更好的实习呢？

面试官：拥有足够的实践能力

作者回复：嗯，是这个意思。:)

2019-04-19


