# 0505. 划重点 |「综合运用」主题内容的全盘回顾

郑晔 2019-04-22

又到了我们划重点的时间了，因为篇幅关系，「综合运用」这个模块最为短小精悍。在这个模块中，我们把前面学到的各种知识综合起来，运用在实际的工作场景中，让你知道这些内容并不是一个个孤立的实践，在实际工作中，唯有将它们结合起来，才能发挥最大功效。

重点复习

在这个模块中，我们学习到了一些新知识。

「学习区」学习模型

舒适区，舒适而缺乏成长。

恐慌区，超出能力范围。

学习区，有难度而可以达成。

在学习区练习才能得到足够的成长。

T 型人才，一专多能

知识的广度。

专业技能的深度。

有「一专」，「多能」才是有意义的。

在这个模块中，我们还了解了一些重要的思路，让我们把工作做得更好。

进入新工作，从全面了解了解开始

业务：做什么。

技术：怎么做。

团队运作：怎么与人协作。

从大到小，由外及内地了解工作。

面对遗留系统，稳扎稳打，小步前行

基础理念

烂代码只是现象，要了解根因。

能重构，先重构，大规模改造是迫不得已的选择。

小步前行。

实际操作

构建测试防护网。

将大系统分解成小模块，逐步替换。

新旧模块并存，由分发模块调度。

建立好领域模型。

寻找行业对于系统构建的最新理解。

程序员的职业发展

程序员的焦虑来自于对未来的不确定性，这种不确定性是一个特定时代加上特定行业的产物。

快速发展的中国经济。

程序员在中国是一个新兴职业。

成为行业专家，制定高目标。

向大师学习，开拓视野。

找到好的问题，和高水平的人一起工作。

实战指南

了解一个项目，从大图景开始。

——《38 | 新入职一家公司，怎么快速进入工作状态？》

小步改造遗留系统，不要回到老路上。

——《39 | 面对遗留系统，你应该这样做》

在学习区工作和成长。

——《40 | 我们应该如何保持竞争力？》

额外收获

在这个模块的最后，针对大家在学习过程中的一些问题，我也进行了回答，帮你梳理出一个思路，更好地理解学到的内容：

推行新观念，找愿意改变的人，做具体的事。

Lead by Example.


外部系统应该用接口隔离，这种做法体现了接口隔离原则（ISP），也是防腐层概念的体现。

外部系统的测试，能模拟的就模拟，能本地的就本地。

留言精选

关于入职一家新公司，怎么快速进入工作状态这个问题，西西弗与卡夫卡 同学分享了他的方法：

有朋友正在转型，从乙方商业化产品的交付经理转向新公司的产品经理。原本得心应手的思维方式和工作习惯，遇到了巨大挑战。以前只需依据已有产品的功能出解决方案，能做就能做，不能实现就是不能实现，到某个时间交付什么功能很明确，考核是以交付签字为准。现在需要面对各方需求，自己想明白用户真正的问题是什么，最终要交付的价值是什么，没有一个实体的谁人来签字，只有不断地迭代。

借鉴领域驱动设计，可以采用以下方法。简单描述的话，是一个点、一个圈再加一个箭头线，是不是有点像丘比特？

一个「点」，指的是用户核心价值。这是最关键的一条，基本上只能靠自己想明白。想，不是闭门造车式的苦思冥想，可以是已有的领域经验，可以从书本中学习，可以是大家的各种吐槽，可以是自己从旁边观察用户的实践，还可以是自己变身为用户的实践。

有些人会纠结「点」想的对不对，迟迟不敢动手。其实一开始想得对不对不是那么重要，关键是要有这「点」，然后快速到市场上验证，根据反馈再调整。

一个「圈」，指的是围绕核心价值划出的范围，即领域驱动设计中的限界上下文。产品经理面临的一个现实是，各种人都会给你提需求，只要他们觉得和你有关，还时不时来问什么时候可以实现。

需求轰炸之下很容易焦虑，不光自己焦虑，所有的利益相关者都会焦虑。依据核心价值，框出需求范围，在和各方交流过程中可以有一种确定性，减少焦虑，利于行动。

大家（不光是研发团队，也包括其他需求方）就能明白，哪些和当前核心价值密切相关，我们优先考虑；哪些与核心价值有关但它不在我们的范围内，属于其他团队，需要他们协助；哪些有关系，但目前没想清楚价值大不大，并且代价可能很高建议先搁置。范围不是一成不变，它随着时间会发生变动，所以我们不要追求固定，只要保证在某个时间段内，大家一致认同即可。

一个「箭头」，指的是实现路径，箭头指向核心目标（核心价值）。目标（核心价值）和范围描绘的是终极，而从现实到终极还有很多路要走，可能的路径还有很多条。我们需要琢磨怎么走更稳当，怎么走代价比较低，路上关键的里程碑是什么。路径对不对是其次，重要的是思考过程，可以把关键点需要交付的价值、需要支持的资源等等梳理清楚。

另外，西西弗与卡夫卡 同学还对于程序员如何保持竞争力的问题给出了非常不错的建议。

补充我的一些做法。工作中不要满足当前需求，要经常从自己上级主管甚至老板角度来审视自己的工作，思考业务的终极目标，持续琢磨扩展边界，挑战工作难度。

平时多看书多思考，除了钻研某个领域，还要多有涉猎，拓展领域，成为终身学习者。

适当运动维持健康，你有更多体力和更强抗压能力的时候，就可以超过不少人。

保持竞争力除了上述之外，要保持乐观，相信大多数事都有解决方法，在多数人都容易放弃的时候，你的坚持，就是竞争力。

对于新入职一家公司的场景，Y024 同学分享了他快速进入工作状态的方法：

1. 我会在权限允许的范围内，时不时的到处翻翻 ftp、内部 wiki 等资源，星星点点构建全貌（业务、技术、团队）。

2. 梳理系统数据流。去年很火的电视剧「大江大河」里，宋运辉初入职场的方式就很值得借鉴：先走通全部流程，有个全貌，利用图书馆、师傅等资源再自己动手各个击破并绘制流程图，最终实践检验认知，以技术说话融入团队。

（他就每天只要天气晴朗，绕着设备上上下下、里里外外地跑。一个星期下来，全部流程走通；两个星期不到，原理搞通，仪表能读，普通故障能应付；第三星期开始，他可以开出维修单，但得给师父过目；第四星期起，谁有事请假他可以顶上，坐到仪表盘前抄表看动态做操作。师父说他学得很快。

第四星期起，没人可以让他顶替时候，他在仪表室后面支起绘图板。先画出工艺流程图，经现场核对无误，又让师父审核后，开始按部就班地根据液体走向，测绘所有设备的零件图、装配图、管段图等。

这工作最先做的时候异常艰难，首先是绘图不熟练，很多小毛病，尤其是遇到非标零件，还得到机修工段测绘，有时一天都绘不成一个小小非标件。如果车间技术档案室有图纸还好，可以对照着翻画，可档案室里的图纸残缺不全，前后混乱，想找资料，先得整理资料。

资料室中年女管理员乐得有个懂事的孩子来帮她整理，索性暗暗配把钥匙给宋运辉，要是她下班不在的时候，让宋运辉自己偷偷进来关上门寻找资料。

机修工段的人本来挺烦这个宋运辉，说他一来维修单子多得像雪片，支得他们团团转，有人还趁宋运辉上班时候冲进控制室指桑骂槐，被寻建祥骂了回去，差点还打起来。但后来集中一段维修高峰后，维修单子又少了下去，上面还表扬跑冒滴漏少很多，一工段和机修工段各加一次月奖，可见设备性能好转。

再以后遇到维修，他们不能确定要用什么零件，打个内线电话给控制室问宋运辉，一问就清楚。双方关系渐渐变得铁起来。基层有时候很简单，只要拿得出技术，别人就服。）

另外，Y024 同学还很认真地整理了专栏提到的部分图书：

郑老师拍案惊奇书单及简评，最近各大书店有活动，可以借机囤起来了。

1. 重构

作者: Martin Fowler

https://book.douban.com/subject/1229923/


严格说来，我并没有完整的读完这本书，不过，正如作者自己所说，这样的书原本就不指望能够读完，因为有一大部分其实是参考手册。正是我读过的部分让我知道了重构，让我知道这么做可以把代码写得更好。

2. 敏捷软件开发

作者: Robert C·Martin

https://book.douban.com/subject/1140457/


这是一本名字赶潮流，内容很丰富的书，这本书让我开始理解软件设计，从此不再刻意追求设计模式。

3. 测试驱动开发

作者: Kent Beck

https://book.douban.com/subject/1230036/


读的是英文版，因为当时中文版还没有出版，所以，我不敢说，我通过这本书很好的理解了测试驱动开发，但它却为我打开了一扇门，让我知道了一种更好的工作方式。

4. 修改代码的艺术

作者: Michael Feathers

https://book.douban.com/subject/2248759/


这是一本讲解如何编写测试的书。至于这本书的具体内容，我的评价是实用。如果说不足，那么，这本书缺乏一个列表，就像 Martin Fowler 为《重构》所做的那样，出什么样的问题，应该采用怎样的手法进行处理。

对于如何面对遗留系统，毅 同学提到：

1. 了解原系统已实现的功能，没有文档就在心中划分好内部功能模块；

2. 各模块的边界及关联，对于业务交叉点先思考通信机制；

3. 看代码，通常是瓶颈优先，业务上是先复杂后简单；

4. 选定切入点；

5. 正式改造时先把原有功能抽象出来使用现有实现，改造的过程完成前不会受影响；

6. 改造完成后切换但新实现进行测试；

7. 稳定后替换旧实现；

8. 重复 4-7。

Wei 同学对于「T 型人」的说法感触很深：

「T 型人」这个太说到点了，到底是做「专」还是做「广」，哪条路线一直是我思考的方向；工作上跟大牛工作过，给我感觉几乎是全能的，我一直都想像他们那样，做一个多面手，但是如何做广，这一直是困扰我的一个问题。

我是 dev 出身，但是现实遇到的问题往往跟数据库，发布的平台相关；这样说下来，各种相关领域，数据库、k8s

、网络协议、DNS ，都需要大量时间去积累；有时候什么都懂一点，反而让自己应该定位什么角色感到迷茫了，掌握的水平不足以让自己去应聘 DBA、Ops，但是只是应聘 dev 似乎又有点「浪费」，跟那些熟悉最新语言 / 框架的对比起来没特出竞争力。

今天学习「T 型人」这个概念，让我好好思考了自己到底应该怎么定位。我首先是一个 developer，这个是根；对语言特性的熟练掌握，各种 best practices，例如课程中提到的 TDD 等应该熟练应用起来；然后在这上面拓展，学习架构知识，多思考对不同系统应该怎么设计，老师提到的 DDD 会认真学习应用；再有软件最终还是给用户使用，而不是单单提交代码。相关的数据库、k8s、监控运用根据实际遇到的问题再学习解决。

最重要的是，在学习区终身学习和工作！

对于如何持续保持竞争力的问题，enjoylearning  同学提到：

程序员如何保持竞争力很重要，在这个年轻人学习能力不断提升的 IT 行业，作为老程序员经验阅历眼光以及技术前沿判断力就显得越来越重要。

说起来这个职业是一个需要终身学习的职业，年龄不重要，能力才重要，是不是让自己永远呆在学习区更重要。

对于技术推广，desmond 同学的理解也很棒：

技术推广，不要先推广最难的部分，先推广能让对方感到最明显好处的部分。取得对方的信任，是友好沟通的基础。

感谢同学们的精彩留言。我们的专栏更新已经进入尾声阶段，后续我会为大家做一些对整个专栏进行全盘复习的内容，敬请期待。

感谢阅读，如果你觉得这篇文章对你有帮助的话，也欢迎把它分享给你的朋友。

将学到的知识总结成笔记，方便日后快速查找及复习

unpreview


© 版权归极客邦科技所有，未经许可不得传播售卖。页面已增加防盗追踪，如有侵权极客邦将依法追究其法律责任。

大龙

由作者筛选后的优质留言将会公开显示，欢迎踊跃留言。

Command + Enter 发表

0/2000 字

提交留言

## 黑板墙

### 01

给意犹未尽的童鞋加点料：

1. 郑老师以前博客，因为博客巴士被关闭了，不幸中的万幸是还可以通过这个备份链接访问（不过难度 qiang 了点）

https://web.archive.org/web/20150924210902/http://dreamhead.blogbus.com/


2. 郑老师微博：https://www.weibo.com/dreamhead

3. 郑老师 GitHub：https://github.com/dreamhead

4. 郑老师豆瓣，封神之路之一就是找到「ta」，然后按着「ta」的步伐，缩小差距。这里有好多老师读过的书，你可以试试看：

https://www.douban.com/people/dreamhead/


5. 微信号，微信群。。。这个可以有？这个真没有！（其实以上链接仔细观察的话，机智的你，应该会发现什么的：）

作者回复：哈哈，都被你找出来了。

2019-04-23


enjoylearning


很好的总结，程序员成长之路，其实还想问问程序员要不要面向薪资编程，要不要转语言转技术方向，一门心思扎下去好不好，要不要转型到机器学习或大数据比较热门有潜力的方向。

作者回复：薪资、语言，甚至热门方向都是偶然复杂度，你的专家技能才是本质复杂度。

2019-04-22


Jxin


西西弗与卡夫卡大佬，对整个专栏做了很好的补偿拓展。特此感谢，除了从老师这，也从大佬的回复中受益良多。

作者回复：确实，西西弗与卡夫卡 的留言一直让我印象颇深。

2019-04-23


hua168


这么快就结束了😭，舍不得…

老师有微博吗？

关注新技术是看 infoQ 和雷达就行了？

如果深入某些技术的话，是否看官网比较好？

作者回复：看以后是不是还有机会再来分享。

2019-04-22


丁丁历险记

关于学习区舒适区，这区那区的，跑个马拉松都知道了。建议多跑跑马拉松。一但进入了这个轨道，你会过上极端自律的生活。(注意别受伤)

关于 T 型 吴军的人生如河，以及能力成长与难度模型可参考。

关于新入职，维护旧系统，xp 开发套路包整起来。建立高纬度的思考很有必要。但是虚与实之间，我优先选实，做中学，不断迭代。当然 solid 原则这些基本公式还是需要会的。光那个 s 就足够让你思考人生很久。多啰嗦一句，我不只基于这些原则去开发。也会基于这些原则去生活。毕竟生活抽象的来讲也是一种信息的处理。

关于职业发展。我信奉技术是王道。推荐大家看一下权力的游戏。可以拓宽一下世界观，别简单的去定义正确和错误。当然学好些经济学用于指导生活是很受益的。例如我绝不在投资自己成长，这事上节约。或许也造成了一些浪费。但是又 what ever..

而且一旦你忙于能力的成长。哪还有时间焦虑。

最后讲的段子大家听一听。我经常会被一些自己搞不懂的事，折磨的死去活来。但又如小强一般不断的去折腾。印象比较深的是看 kmp 算法的实现。由于经历过这些事。以及工作多年面对不确定性的折腾。觉得自己心里还算可以。可是当我今天听到我家猫咪走了的消息以后。边重构同事的代码的同时，眼泪也流了下来。有多少是刷 leetcode 时，他默默的陪在我身边。不说了，眼睛又开始发胀了。晚上我会找个合适的地方把它送别。

作者回复：真情实感的补充

2019-11-19


