# 0501 新入职一家公司，怎么快速进入工作状态？

郑晔 2019-04-12




1.0x





讲述：郑晔 大小：10.46M 时长：11:24

经过前面几个模块的学习，我们分别领略了各个原则在不同场景下的应用，相信你对于这些原则的理解也上了一个台阶。但实际工作并不会清晰地告诉你，到底该运用哪个原则来解决问题。

所以，在接下来的三讲中，我挑选了程序员职业生涯中三个非常经典的场景，与你一起看看怎么在实际的工作中运用好已经学习到的这些原则。

在综合运用这个模块的第一讲，我们就来谈谈，当你加入一家新公司时，应该怎么做。

IT 行业快速发展，无数的机会涌现了出来，程序员频繁流动是这个行业的一个典型特征。频繁换工作，无论是对公司，还是对个人都是成本很高的一件事。所以，在加入一个新公司时，怎么让自己快速融入，尽快发挥价值，是摆在我们面前的一个重要问题。

以行业标准来看，我换工作的速度是很低的，但因为之前工作的原因，我需要到不同的公司与不同的人合作，每到一个新公司，工作的内容就是全新的，就如同换了一个新工作一般。因为合作周期有限，我不可能像普通员工入职新公司一样，花几个月时间慢慢熟悉，只能在尽可能短的时间内，快速上手，而且还要提出自己的新想法。

那我是怎么做的呢？其实，我就是运用这个专栏里提到的各种方法解决这个问题。下面我就来分享一下具体的做法。

运用思考框架

还记得专栏之初我提出的思考框架吗？我们要问三个问题：

Where are we?（我们现在在哪？）

Where are we going?（我们要到哪儿去？）

How can we get there?（我们如何到达那里？）

先来看第一个问题，如果刚刚加入一家公司，哪怕我们不是一脸懵，也只是对公司业务有一个简单地了解，这是我们的现状。

第二个问题来看看我们的目标。一般来说，我们都是打算在新公司大展身手，但这个答案太宽泛了，我们还需要进一步细化。在这个公司长远的发展是以后的事，我们还是把第一步的目标制定成能够达到上手工作的程度，比如，能够解决日常的项目问题。

那接下来，我们就需要回答第三个问题了，怎么才能够达到这个目标呢？我们需要做一个分解。

你可以回想一下过往的工作经验，要在一个项目上工作起来，先要了解什么呢？很多人的第一反应是技术，我是程序员嘛，当然就是技术优先了。估计大多数人进到项目里，都是一头奔进代码里，然后，从各种细节研究起来。技术肯定是你要了解的，但它不应该是第一位的。

技术解决的是「怎么做」的问题，而我们第一个应该了解的问题是「做什么」。一个软件到底在做什么，能够回答这个问题的就是业务。所以，我们排在第一优先级的事情应该是业务。

了解业务和技术都只是让你扮演好你个人的角色，但我们通常都是在一个团队内工作的，所以，还要解决好与其他人协作的问题，这就需要我们了解团队本身是如何运作的。

好，我们已经将大目标做了一个分解，得到了三个小目标：

业务；

技术；

团队运作。

从大图景入手

接下来，我们来针对每一个目标，进一步看看需要了解哪些内容。

业务

首先是业务。这是程序员入手新项目时最容易忽略的点。在这个专栏中，我在不同的模块中都说到了知识结构的重要性，没有结构的知识是零散的。所以，不管做任何项目，都要先从大图景入手。只有了解了大图景，各种知识才能各归其位。

对于一个普通的程序员来说，业务就是这个大图景。

如果你了解了业务，你自己就可以推演出基本的代码结构。但反过来，如果让你看了代码，从中推演出业务，那几乎是不可能的。

事实上，每次了解到一个业务，我都会在脑子中过一下，如果是我做这个业务，我会怎么做。这样一来，我就会先在整体上有一个预判，后面再对应到实际的代码上，就不会那么陌生了。

要了解业务，我一般都会请人给我讲一下，这个业务是做什么的，解决什么样的问题，具体的业务流程是什么样子的，等等。

在初期的了解中，我并不会试图弄懂所有的细节，因为我的目标只是建立起一个基本的框架，有了这个初步的了解，后续再有问题，我就知道该从哪里问起了。

理论上，了解业务是每个程序员都该做的事，但事实上，这也常常是出问题的地方。在请别人给我讲解业务的过程中，我发现，很多人是分不清业务和技术的，经常把二者混在一起讲。如果你跟着他的思路走，很容易就会陷入到对细节的讨论中。

所以，了解业务时，一定要打起精神，告诉自己，这个阶段，我要了解的只是业务，千万别给我讲技术。

技术

了解完业务，就该到技术了。这是程序员最喜欢的话题。但即便是了解技术，也要有个顺序，所以，我们先从宏观内容开始。第一个问题就是这个系统的技术栈：Java、JavaScript 还是.NET，这样，我就可以对用到的工具和框架有个大致的预期。

接下来是系统的业务架构，这个系统包含了哪些模块，与哪些外部系统有交互等等。最好能够有一张或几张图将架构展现出来。现实情况是，不少项目并没有现成的图，那就大家一起讨论，在白板上一起画一张出来，之后再来慢慢整理。

有了一个初步的体系，接下来，就可以稍微深入一些。

我会选择从外向内的顺序了解起。首先是外部，这里的外部包括两个部分：

这个系统对外提供哪些接口，这对应着系统提供的能力；

这个系统需要集成哪些外部系统，对应着它需要哪些支持。

一旦涉及到与外部打交道，就涉及到外部接口是什么样子的，比如，是用 REST 接口还是 RPC（Remote Procedure Call，远程方法调用） 调用，抑或是通过 MQ（Message queue，消息队列）传递消息。

不要简单地认为所有接口都是你熟悉的，总有一些项目会采用不常见的方式，比如，我曾见过有系统用 FTP 做接口的。

所有这些都相当于信息承载方式，再进一步就是了解具体的信息是什么格式，也就是协议。

今天常见的协议是 JSON 格式，或者是基于某个开源项目的二进制编码，比如：Protocol Buffers、Thrift 等等。一些有年头的系统可能会采用那时候流行的协议，比如：XML；有一些系统则采用自己特定领域的协议，比如，通信领域有大量 3GPP 定义的协议。

一般来说，从外部接口这件事就能看出一个项目所处的年代，至少是技术负责人对技术理解的年代。

了解完外部，就该了解内部了。了解内部系统也要从业务入手，对应起来就是，这个系统由哪些模块组成，每个模块承担怎样的职责。如果系统已经是微服务，每个服务就应该是一个独立的模块。

通常这也是一个发现问题的点，很多系统的模块划分常常是职责不清的，因此会产生严重的依赖问题。在前面的内容中，我多次提到限界上下文，用限界上下文的视角衡量这些模块，通常会发现问题，这些问题可以成为后续工作改进的出发点。

业务之后是技术，对应着我需要了解分层。前面说过，分层结构反应着系统的抽象。我希望了解一个模块内部分了多少个层，每个层的职责是什么。了解了这些对系统的设计，也就对系统有了一个整体的认识。

设计之后，就到了动手的环节，但还不到写代码的时候。我会先从构建脚本开始，了解项目的常用命令。我预期从版本控制里得到的是一个可以构建成功的脚本，如果不是这样，我就知道哪里需要改进了。

最后才是代码，比如，代码的目录结构、配置文件的位置、模块在源码上的体现等等，这是程序员最熟悉的东西，我就不多说了。作为初步的接触，了解基本的东西就够了，代码是我们后期会投入大量精力的地方，不用太着急。

团队运作

最后，我们还要了解一下团队运作。同样从外部开始，这个团队有哪些外部接口，比如，需求是从哪来的，产品最终会由谁使用，团队需要向谁汇报。如果有外部客户，日常沟通是怎么安排的。

再来就是内部的活动，一方面是定期的活动，比如，站会、回顾会议、周会，这些不同活动的时间安排是怎样的；另一方面是团队的日常活动，比如，是否有每天的代码评审、是否有内部的分享机制等等。

通过了解这些内容，基本上可以大致判断出一个团队的专业程度，也可以知道自己需要帮助的时候，可以找谁帮忙，为自己更好地融入团队打下基础。

你也许会问，了解这么多东西需要很长时间吧？其实不然，因为只需要从整体上有认知，如果有人很清楚团队现状的话，你可以去请教，也许一天就够了，这也是我往往能够快速上手的原因。接下来，就该卷起袖子干活了！

总结时刻

我给你介绍了怎么把前面学到的知识运用在了解一个项目上，按照业务、技术和团队运作三个方面去了解。

大多数程序员习惯的工作方式，往往是从细节入手，很难建立起一个完整的图景，常常是「只见树木不见森林」，而我的方式则是从大到小、由外而内，将要了解的内容层层分解，有了大图景之后，很容易知道自己做的事情到底在整体上处于什么样的位置。我把上面的内容总结了成一份供你参考。

附赠一点小技巧：使用「行话」。在交流的过程中，学习一点」行话「。这会让人觉得你懂行，让你很快得到信任，尽早融入团队。

如果今天的内容你只能记住一件事，那请记住：了解一个项目，从大图景开始。

最后，我想请你分享一下，你在入职一个新公司遇到过哪些困难呢？欢迎在留言区写下你的想法。

感谢阅读，如果你觉得这篇文章对你有帮助的话，也欢迎把它分享给你的朋友。

将学到的知识总结成笔记，方便日后快速查找及复习

unpreview


© 版权归极客邦科技所有，未经许可不得传播售卖。页面已增加防盗追踪，如有侵权极客邦将依法追究其法律责任。

大龙

由作者筛选后的优质留言将会公开显示，欢迎踊跃留言。

Command + Enter 发表

0/2000 字

提交留言

精选留言 (13)

极客不落🐒

1. 我会在权限允许的范围内，时不时的到处翻翻 ftp、内部 wiki 等资源，星星点点构建全貌（业务、技术、团队）；

2. 梳理系统数据流。去年很火的电视剧「大江大河」里，宋运辉初入职场的方式就很值得借鉴：先走通全部流程，有个全貌，利用图书馆、师傅等资源再自己动手各个击破并绘制流程图，最终实践检验认知以技术说话融入团队。

「他就每天只要天气晴朗，绕着设备上上下下、里里外外地跑。一个星期下来，全部流程走通；两个星期不到，原理搞通，仪表能读，普通故障能应付；第三星期开始，他可以开出维修单，但得给师父过目；第四星期起，谁有事请假他可以顶上，坐到仪表盘前抄表看动态做操作。师父说他学得很快。

第四星期起，没人可以让他顶替时候，他在仪表室后面支起绘图板。先画出工艺流程图，经现场核对无误，又让师父审核后，开始按部就班地根据液体走向，测绘所有设备的零件图、装配图、管段图等。这工作最先做的时候异常艰难，首先是绘图不熟练，很多小毛病，尤其是遇到非标零件，还得到机修工段测绘，一天有时都绘不成一个小小非标件。如果车间技术档案室有图纸还好，可以对照着翻画，可档案室里的图纸残缺不全，前后混乱，想找资料，先得整理资料。资料室中年女管理员乐得有个懂事的孩子来帮她整理，索性暗暗配把钥匙给宋运辉，要是她下班不在的时候，让宋运辉自己偷偷进来关上门寻找资料。

机修工段的人本来挺烦这个宋运辉，说他一来维修单子多得像雪片，支得他们团团转，有人还趁宋运辉上班时候冲进控制室指桑骂槐，被寻建祥骂了回去，差点还打起来。但后来集中一段维修高峰后，维修单子又少了下去，上面还表扬跑冒滴漏少很多，一工段和机修工段各加一次月奖，可见设备性能好转。再以后遇到维修，他们不能确定要用什么零件，打个内线电话给控制室问宋运辉，一问就清楚。双方关系渐渐变得铁起来。基层有时候很简单，只要拿得出技术，别人就服。」

作者回复：非常赞的补充！

2019-04-12


Kǎfκã²⁰²⁰


有朋友正在转型，从乙方商业化产品的交付经理转向新公司的产品经理。原本得心应手的思维方式和工作习惯，遇到了巨大挑战。以前只需依据已有产品的功能出解决方案，能做就能做，不能实现就是不能实现，到某个时间交付什么功能很明确，考核是以交付签字为准。现在需要面对各方需求，自己想明白用户真正的问题是什么，最终要交付的价值是什么，没有一个实体的谁来签字，只有不断地迭代。

借鉴领域驱动设计，可以采用以下方法。简单描述的话，是一个点、一个圈再加一个箭头线，是不是有点像丘比特？

一个点，指的是用户核心价值。这是最关键的一条，基本上只能靠自己想明白。想，不是闭门造车式的苦思冥想，可以是已有的领域经验，可以从书本中学习，可以是大家的各种吐槽，可以是自己从旁边观察用户的实践，还可以是自己变身为用户的实践。有些人会纠结点想的对不对，迟迟不敢动手。其实一开始想得对不对不是那么重要，关键是要有这点，然后快速到市场上验证，根据反馈再调整。

一个圈，指的是围绕核心价值划出的范围，即领域驱动设计中的限界上下文。产品经理面临的一个现实是，各种人都会给你提需求，只要他们觉得和你有关，还时不时来问什么时候可以实现。需求轰炸之下很容易焦虑，不光自己焦虑，所有的利益相关者都会焦虑。依据核心价值，框出需求范围，在和各方交流过程中可以有一种确定性，减少焦虑，利于行动。大家（不光是研发团队，也包括其他需求方）就能明白，哪些和当前核心价值密切相关我们优先考虑；哪些与核心价值有关但它不在我们的范围内，属于其他团队需要他们协助；哪些有关系，但目前没想清楚价值大不大并且代价可能很高建议先搁置。范围不是一成不变，它随着时间会发生变动，所以我们不要追求固定，只要保证在某个时间段内，大家一致认同即可。

一个箭头，指的是实现路径，箭头指向核心目标（核心价值）。目标（核心价值）和范围描绘的是终极，而从现实到终极还有很多路要走，可能的路径还有很多条。我们需要琢磨怎么走更稳当，怎么走代价比较低，路上关键的里程碑是什么。路径对不对其次，重要的是思考过程，可以把关键点需要交付的价值、需要支持的资源等等梳理清楚。

以上

作者回复：多谢补充，非常好的思考！

2019-04-12


高阳路人

昨天看的这篇文章，今天看《架构整洁之道》，第 21 章也讲到，团队新成员应该先了解系统用例，而非技术细节和交付方式。互相对应上了。

作者回复：合理的东西是相通的

2019-04-13


0bug


了解业务这一步是最难的，要么需要有人给讲，一般都没那么多时间，要么有详细的文档，一般文档都是零碎化的。

作者回复：让人讲是最容易的，大部分人没那么忙。

2019-04-12


旭东 (Frank)

产品文档缺失，文档缺失，代码日志也没有，更不说单元测试没有。代码结构混乱，到处都有相同业务的特殊逻辑。原始架构依稀可见但早已面目全非。

更要命的事产品经理离职，剩下一些只言片语的 PRD。和其他兄弟部门的对接报文，只能扣代码😂

解决：1. 先加日志和性能监控

2. 整理流程图（参考代码，PRD 以及仅有的几个元老同事口述）

3. 适度重构

4. 重写系统。搞清业务边界，有序整理分类合并业务入口，优化程序处理流程以及性能。

在此过程还在接新需求

2019-04-12


秦奋

文章干货太多，划线笔记整不过来了，要用个思维图好好梳理下

作者回复：你加油，期待看到你的成长！

2020-05-29


风翱

三年前入职新公司的时候，本来认为是一个小问题，让对应的开发人员看一下代码是怎么处理逻辑就可以了？结果他们回答说不知道，那时还有点生气的说，这个你帮我看一下代码不就可以了嘛！后面才知道他们是属于前端的开发人员 (C#) 调用了是另外一位副总的服务端接口 (C#)。

2019-04-14


再来二两杜康酒

我曾服务于一家影像设备的产品型公司，入职时还在初创阶段，产品尚未投入市场，而我之前的公司则是以信息化软件项目交付为主。最大的不同在于业务上从确定性转向不确定性（后者不但要提供竞争对手的通用功能还要主动探索新特性），另一个是业务的实现方式从重交付转向重设计，设计对产品维护与升级相当重要，这是之前未曾切身体会到的。

课程中先业务后技术的路径我非常赞同，入职新公司时有全局观，做有心人能加快脱颖而出的速度，从我个人经历来说，如果能更早更快的与一线用户打成一片效果会更好，有机会的话程序员不要局限在自己一亩三分地和职能藩篱，多主动出击，以免一旦做起来脱离有效需求陷入技术细节，增加内部沟通成本和外部发布时间成本。

2019-04-13


Lyam📵


曾有机会负责编写开发团队的「入职须知」，帮助新成员一步步快速进入状态。但一直在「关注点顺序」、「是否还有遗漏」、「哪些信息不急于传递」等问题上纠结。本文是比较全面了！

2019-04-12


Alexis 何春光

有一个问题，就是在对业务不了解的时候，就算对方讲解，也是一知半解，似懂非懂，而自己最后上手的可能只是很小的一部分，这个问题要怎么处理呢？

作者回复：一开始了解业务要了解的肯定是业务的全貌，而不是细节，要梳理出业务的脉络。其实，这很考验讲的人。如果讲的人奔着细节去，那作为信息接受者就要掌握主动，通过问问题，把脉络问出来。

2020-05-23


索旭东

业务先于技术

2020-03-27


ownraul


个人经验是入职到新公司，一定是先从业务着手，先从整体架构着手开始，除非是非常偏重技术的那种公司

一开始可能会分配一些比较简单具体的 Task, 正好也是熟悉系统的一个方式，但是从业务和整体架构着手，会使得理解这个 Task 更加容易一些

2019-04-17


