## 20231216刘嘉-通用人工智能范式转换与人类未来

### 01

非常感谢，非常感谢，能够跟大家坐在这一起，然后交流一下这个话题。今天我想跟大家分享的是关于通用人工智能的一些东西，我的副标题我觉得有两点，第一个叫范式转换，第二个叫人类未来。

大家说这个人工智能，大家接触这个概念已经很早了，至少从比如说 AlphaGo 战胜人类第一围棋高手李世石，大家已经了解了，对吗，为什么当时没有人站出来讨论范式转换，为什么没有人讨论人类未来，其实从这一点，因为是在去年年底的时候有一个翻天覆地的变化，在去年 11 月 30 号，我们马上一周年了，有一个 ChatGPT 的问世。这个 ChatGPT 的问世，表面上看它就是一个软件，但是它从根本上改变了我们很多对未来的思考，这改变程度有多大呢？我可以给大家讲一个非常简单的比喻，如果假设是去年的我坐在这里，听我讲下面所有的内容，会认为我满嘴都是在胡说八道，没有一句话讲的是真实的，会认为我完全是在讲一个科幻小说，我的所有的顾虑，我的所有的畅想，全都是杞人忧天，全都是脑洞大开。但是今天我们所讲的，在过去一年里面所发生的事情，使得我今天给大家分享的 PPT 版本可能已经迭代了十版以上，因为每次讲之前，我就要大概花一周的时间，来做一些迭代，为什么？因为这个领域进展得太快，而且快到超过我们在座每个人的想象，我等一下会在最后的结尾谈到人类未来的时候跟大家分享。

那么正如我前面所讲到的，都是人工智能，为什么我们会把 ChatGPT 和我们之前的人工智能，做这么大一个像分水岭一样地把它分开呢？如果我给大家做一个简单的类比，在我的左边是类人猿，在我们的右边是在座的各位，它们的区别，就跟猴子与人的区别这么大完全一样。在左边，以 AlphaGo 为代表的这种人工智能，我们把它称为 TSAI，Task-Specific AI，也就是说我下围棋很厉害，可以超越所有的人类，但是一旦你让我去识别一个面孔，一旦让我去比如开一辆车，那我就立刻从人工智能变成人工智障。但是对于我们右边的人工智能，我们多了一个 G，叫 AGI，Artificial General Intelligence，这个 G 它不是普通的意思，而是通用的意思，它是说什么活我都能干，我能够下围棋，我能够开车，我能够像在座的各位一样，能够干所有的事情。

我这里用一张图，来讲清楚 AGI 和 TSAI 的一个区别，X 轴代表的是环境的复杂度，在左边是一个封闭的环境，这个场景里面，它只允许你干有限的事情。而另外一端，它就是开放的环境，那就是我们外面广袤的世界，你可以做任何事情。所以说这 X 轴代表的是环境的复杂度，Y 轴代表的是你要去完成某个任务你所采用的策略，它究竟是静态的策略，还是一个动态的策略。什么叫静态策略，我策略一旦定好了，我就不变了，你所有东西来我就这么来处理；而动态的策略，我必须要根据场景的改变，我必须要根据对手策略的改变，我做出一个相应的调整，所以说 Y 轴代表的是策略究竟是静态还是动态。那我们可以把我们现在已知的所有人工智能全部放到这四个象限里面，我们先来看第三个象限。

1『想象一下这个二元象限。水平方向，左侧是封闭环境，右侧是开放环境。垂直方向，上面是动态，下面是静态。计算机视觉（CV）处于第三象限，AlphaGo 处于第二象限。第三象限是机器狗。AGI 是第一象限。（2023-12-17）』

第三个象限就是我们传统的我们叫做 CV，叫计算机视觉，这也是在过去十几年里面，大家创业主要集中的领域，比如说面孔识别、语音识别、文字识别等等这些方面，大家看到已经在广泛地应用到比如机场，甚至包含我们进会堂的时候，它都有相应的这种面孔识别的程序。这里面它是封闭环境里面的静态策略，什么意思？就是说所谓封闭环境，你只要把面孔这件事情干好就可以了，你不需要再去干其他事情，所以说你的所有注意力全部在面孔这么一个非常小的区域里面，第二个，静态策略，它一旦训练好了你就什么不用变了，它不用根据你比如说戴个帽子、戴个眼镜什么之类做一个调整，因为它是一个非常简单的任务。在这个领域里面，它已经远远超过我们人类的水平。

好，那我们来看一下第二象限，第二象限就是以我们刚才所讲到的 AlphaGo 为代表的，这么一个以强化学习为它主要手段的一套系列的人工智能的产品，比如说它可以下棋，下德州扑克，根据对方的策略，我来构建一套我自己独特的策略。这些现在在军事领域里面，都已经得到广泛的应用，比如说无人机作战，将来的飞机它不再是飞行员驾驶，而是由人工智能来驾驶，在这一块主要就是强化学习所在的领域。在这块它逐渐已经达到，或者部分超越了人类的能力。

第四象限我们来看是什么呢？就是它在一个开放环境，但它的策略是静态的，这是大家经常在朋友圈里面能看见的，波士顿 Dynamic 的机器狗，能够做很多超凡的动作，它可以在雪地上行走，可以在草地上行走，可以在沙地上行走，没有问题，环境相对开放，但是它的策略是相对简单的，它就是保持平衡、能够向前运动，这就是它所在的策略。

这三个领域，就是我们传统所说的 TSAI 这个领域，我们人类的最后一颗明珠或者皇冠上最后一颗明珠，我们人类最后的尊严，就集中在第一个象限，那就是我们称为 AGI 所在的象限。展现其实非常简单，你可以和朋友一块聊天，你可以带自己的家人去海边游玩，你可以开车四处游荡，这就是我们每个人每天所做的事情，看上去是平凡无奇，但是它有两个非常了不起的特点。第一个，你任务的切换，显然你和你同事开会你所采用的任务，和你带着家人出去玩你所用的策略是完全不一样的，对吗，所以说策略是一个非常动态的调整。第二个，环境，你在这跟我一块来学习人工智能，和你到外面星巴克里面去买一杯咖啡，和你去踢一场足球，你所处的环境是完全的不一样，对吗，在这里你不用担心一辆车开过来可能会撞到你，为什么？这是一个会场的环境，但是你如果穿过马路，到对面马路上的星巴克去买杯咖啡，这个时候你就得小心两边的车辆来往，这个我们就称为是 AGI 所触碰的领域，它是在一个开放环境里面的动态策略。那么在这个领域里面，我们通常认为，它也许会将来在 500 年里面，5000 年里面才会实现，在去年我们谈论这个问题的时候，我们通常把它放到一个专门的类别里面，这个类别叫做什么呢，叫做科幻小说，我们去看比如说《终结者》，我们去看各种各样的电影，好，我们通常会看到 AGI 的出现，但在现实生活中，在学术领域里面，在商业领域里面我们不会去谈，但是这一切都是因为 ChatGPT 为代表的大语言模型的出现，而发生了一个最本质的改变。

如果假设你去问 ChatGPT，你到底能干啥，因为我刚才已经说了它特别的了不起，对吗，如果假设你去问，你究竟能干啥，你有多么的伟大，你有多么强的能力，它说其实我的能力也非常有限，我就只能干这以下四件事情。我能提供信息，我能回答问题，我能进行对话，最后一点听上去有点酷，就是我还能生成一些创造性的内容，听上去特别平凡的话语，其实这和我们在座每天我们每个人所干的事情不是一样的吗。我们的一个领域的专家，他所能干的也不就是能够提供信息，能够回答问题，能够进行对话，最后再能够启发一下你，对吗？其实这一点它背后平凡的话语，蕴含了它巨大的能量，我给大家几个简单的例子。

这是一个妈妈跑去问 ChatGPT，她说我的五岁宝宝总是提到了一只超级向日葵刺猬 Larry，我也问他，他究竟长什么样子，他也说不出来，说你能告诉我，这只超级向日葵刺猬 Larry 究竟长什么样子吗？ChatGPT 说没问题，它就给出了这样的图像，超级向日葵刺猬。那么妈妈又接着问，说非常好，说现在我要哄我的小孩睡觉，你能给我编造一个关于超级向日葵刺猬的一个睡前故事吗？于是 ChatGPT 说没有问题，好，就写了这么一个故事出来。那么时间关系我就不用全部念一遍，但是我想特别强调其中的一段。

其中有一个柳树 Willy 他非常的伤心，为什么伤心呢？他感觉他没有像其他植物那么有用，没有像其他植物那样受到喜爱，看到大家都喜欢 Larry，他也希望自己能够成为一个有用的人。然后 Larry 看到了这一切，看到了 Willy 垂下的枝条，Larry 问到，嘿，Willy，你为什么拉长了脸。你看这个比喻多好，如果假设你是写一个小学作文或者初中作文，那肯定老师要在这画上一条线，给你打个满分，为什么？垂下去的枝条和拉长的脸，你看这个比喻多么的恰当。然后 Willy 说，我希望成为一个像你这样乐于助人的人。Larry 笑着说，Willy，你已经是了，每当有疲惫的旅人经过的时候，他们都会在你的树荫下休息，风一吹你的树枝就会翩翩起舞，奏出美妙的乐章，在这片草地上，这句话注意，我们每个人都有特别的使命。Willy 笑了，他意识到自己也有自己的用处。你看，这不是一个简简单单的哄小朋友睡觉的一个，没有任何营养的一段故事，而是它背后蕴藏了一个非常深的哲理，即使到我们在座的每位成人，当我们读到这一段的时候，我们也是能够有感受的，对吗，每个人都有每个人的用处，不要去和别人卷，把自己擅长的这一部分，把它发展出来就 OK 了，而这个所有的一切都是 ChatGPT 所编出来的。但是你说，OK，我能不能再高深一点，这是一个哄小朋友睡觉的这么一段故事，我能不能更加厉害一点。

乔布斯在 1995 年接受一个访谈的时候，他说了这么一句话，他当时在畅谈计算机的未来的时候说，你发明了 Mac，你做出了这么多计算机，那么在你心目中，什么是计算机的终极状态？乔布斯说，我希望有一天，我们能够在计算机中捕捉到亚里士多德的世界观，在这一天，学生不仅能够阅读亚里士多德写的文字，并且还能够向他提出问题，并得到答案。这是 1995 年乔布斯所认为的他的理想和目标，虽然说他过早地去世，他没有等到这一天的到来，但是在今天，即使是我们在座的每一位，甚至你可能不懂 Python 这种编程语言，你也可以借助 ChatGPT 来轻松地完成这一切，怎么做呢？非常简单，你就把亚里士多德的所有你能找到的文字全部上传给 ChatGPT，你再告诉它一个非常简单的一句话，你说我希望你以这文档里面的思想，它的表达的方式来与我进行对话，就这么一点点，你就创造出了一个专门为你所用的，或者为其他人所用的虚拟的一个亚里士多德在这里存在。这是一个我和它的简单对话，就我问它，到了现在，已经到 2023 年了，你认为从人文的角度看，这个世界变得更好还是变得更坏了？让它来进行回答，它从技术上来进行了分析，它再从人文方面进行了分析，这个时候你真的就像在和一个智者一样在进行对话，而当年事隔差不多 20 年，乔布斯当时可能认为他穷其一生都难以实现的目标，而被我们在座的每一位都可以轻轻松松地来实现。所以说从这一点上来讲，你所看到的它不再是一个小的程序、一个小的应用，它可能从根本上在改变我们的思维方法。

不仅仅是思维，还有很多应用，最新版本的 ChatGPT 出来的时候，它可以识别图像了，我当时就说，你既然能识别图像，对吗，那你帮我算一下命，我就把我的手掌掌纹给了它。大家知道中国的古代看掌纹来算命的好玩的游戏吗，我给它，我说请你按照中国传统手相的方法，你来看一下我的命运究竟怎么样？这个通常我们都知道，这个计算机怎么能回答这件事情，你需要，我们传统认为这是一件非常复杂、不可能实现的问题，但是 ChatGPT 说，没有问题，先是提醒你，这主要是一种迷信，我说能接受，但你看后面它就是来做分析。你看它开始说，我们来举两个例子，它说你的生命线是什么样子，比较深、明显，通常表示健康活力、生活有强度，你看告诉我还能活得比较长，挺开心的。但是它并不是一味地去讨好你，你看它说我有一点不太好，它说什么呢？就是大家看命运线，它说我的命运不太好，但是它上来不说，它很婉转，它说并不是每个人手上都有明显的命运线，意思就是说你不明显你也别太难过，它代表人生的方向和事业的起伏，从图片上看，你似乎有一条不太明显的命运线，可能表示你人生的路途中会有许多自己的选择和决策，什么意思，就说你不太顺，都要靠自己做决定，没人帮你，对吗，但是它以一种温和的方式表达出来。好，这是一个简简单单的游戏。

但我们给它看的不是这种我们拿来做游戏的东西，是一些非常严肃的问题，比如说我去医院里面，我肺不太舒服，我去照了 X 光片，然后心脏不太舒服，我去做了心脏的血流灌注的图像，我去扫描了我大脑的结构像。以前我们需要非常优秀的医生，经过十几年甚至几十年的训练，他才能够把病灶给找到，而现在我们仅仅是把它上传给 GPT，它就能告诉我们，我们就已经得了什么病，到底还是我们一切都是好的，它可以超过我们绝大多数的医生的诊断水平。

OpenAI 里面的 Chief Scientist，就是首席科学家 Ilya Sutskever，他在最近接受 MIT 技术评论的时候，说了这么一句话，他说你可以用 AGI，做很多令人惊奇的事情，不可思议的事情，自动化医疗保健，使其便宜一千倍，效果好一千倍，治愈众多的疾病。你看我们在混沌教学的时候，我们经常说你去这么做，你能有十倍好，对吗，当我们谈到你有十倍好的时候，这个就是一个很好的方向，大家就应该去做了，现在不仅仅是十倍好，是两个千倍好，效果好一千倍，价格低一千倍。这个所带来的它就不再是我们行业的一种迭代更新，而带来的是一种行业的颠覆性的一个发展。

### 02

大家说 GPT 这么厉害，它究竟是从何而来的，这种强大的功能为什么我们以前没有发现出来，而直到我们今天，我们突然一下好像从一片虚无中间诞生出来的，为什么我们以前没有那么早地听说过它？那么为了回答这个问题，我们就必须追溯在过去的几十年里面，我们人类在为探索通用人工智能 AGI，他所做的一些努力和尝试，主要有三个方面，这里我们以巴普洛夫的狗，大家都是众所周知，都熟悉的，来分析一下我们人类是怎么去探索，实现 AGI 的道路。

1『探索 AGI 实现的三条道路：1）第一条路，巴普洛夫狗的强化学习，通过塑造行为来实现通用人工智能。2）第二条路，去解析大脑的神经元。3）第三条路，通过理解语言、学习语言来模仿我们人类的思考方式。（2023-12-17）』

巴普洛夫的这只狗，当它听见铃声的时候，它就会分泌唾液，他是怎么做到的呢？他就给狗端上食物之前，先摇一下铃铛，然后再把食物端给狗，那么狗看见食物天然地会分泌唾液，那么持续的这么一段过程了之后，这个时候仅仅你摇铃铛，不给狗食物，这个狗也会流下唾液，就是形成了我们通常所说的条件反射，在学术界里面就把它称为强化学习，所以大家听见强化学习不要觉得很高深，就是一个简单的巴普洛夫的狗听见铃声会分泌唾液，这么一个简单的事情。它的一个底层逻辑就是奖励，因为我听见了铃声，我分泌唾液，我能够得到食物，这样形成奖励。而这一点被用来塑造各种各样的行为，比如在马戏团里面，这只猛虎能够穿过火圈，我就能得到一片肉，而这片肉能够给我产生愉悦，所以说对肉的渴望、对愉悦的渴望，就会使得它能够去穿越这个火圈。那么强化学习的奠基人 Sutton，当时发表过一篇文章，他说我们要达到 AGI，实现通用人工智能，只要有一点就可以了，就是强化，所以他这篇文章的标题是简单、直接、粗暴，他就说 Reward is enough，只要奖励就能实现世界上的所有一切，就能实现我们的通用人工智能。这是其中的一条路，通过塑造行为来实现通用人工智能。

第二条路是什么呢？就是说既然我们的所有智能的行为都是由我们这个 3.5 斤的这个肉球所产生的，我们的大脑所产生的，对吗，只要我们了解我们大脑究竟是怎么工作的，那么我们也能产生相应的智能，所以说从这个角度讲，他们更多地去研究大脑究竟是怎么科学的，这就是脑科学的这一部分，它背后的一个逻辑就是进化。什么意思呢？简单地我们从这个图来看一下，线虫它只有 302 个神经元，它只能干非常非常简单的工作，它只能在水里面游来游去，碰见了食物，游上去吃，碰见了天敌，尽量地躲，但是到了果蝇，它有百万级的神经元，到了斑马鱼它就有千万级，老鼠有上亿级，你可以看到随着神经元的增加，它的能力越来越强。我们的一个简单想法是我们能不能先把线虫搞清楚，然后我们再去把更加复杂的果蝇搞清楚，慢慢慢慢地，我们就能够从低等的生物的智能逐渐演化成高等生物的智能，其实这就是我们人类的发明就是如此产生，对吗。在 1903 年，第一架飞机飞行家一号，它只能飞 200 米，它离地的高度也不超过 20 米，但是到了今天它逐渐地迭代，就有了我们今天能够去任何地方的大飞机所存在。所以从这个角度上来讲，他说我们能不能研究大脑究竟是怎么工作的，它大脑的结构和功能是什么样子，我们来产生 AGI，事实上这就是以欧盟为代表的叫做蓝脑计划，他们就去解析大脑的神经元，它的突触怎么和其他的神经元产生连接，怎么来构建一个复杂的大脑，这样的话，我们通过理解大脑的构成理解它的结构，有一天我们就能实现它的功能，这是在我们过去几十年里面的一个努力。但是我们取得了很多成果，我们在很多顶刊上面都发表了文章，但是它没有一个到达各位的面前，为什么？它的功能非常的有限，它只是一个玩具，它还不能拿来实用。为什么？道理非常简单，因为当他们去理解智能的时候，好像忽略了一环。

假设我们是这只狗，当铃铛响起的时候，我们也许脑海里面在进行一个思考，是什么呢，铃声响起来了，食物还会远吗，什么东西缺了？灵魂。它去模仿了行为，模仿了大脑，但是却没有去模仿狗的灵魂，如果我们把灵魂换成一个科学的术语来讲的话，是什么，这就是我们的认知和我们的思想。那我们怎么去认识这个世界，我们思想怎么去思考，这就是大语言模型它真正要解决的问题，它既没有去模仿我们太底层的神经元的活动，它也没有去模仿我们太高端的我们的行为是怎么表现，它是来说我们人是怎么来思考问题的，把这个作为它的一个切入点。而什么是我们思维的基础呢，什么是我们思维的载体呢？那就是语言，我们的所有的思想都是以语言的方式来呈现。

这是楔形文字，距今大约有 5000 到 6000 年前，这也是我们找到的目前最早的文字，现在的伊拉克两河流域，新月地带这块出土的，这是我们人类书写文字的诞生之地。为什么会发生在这个地方呢？因为它有两条河，所以聚集了很多我们的祖先原始部落，他们在里面捕鱼、种植，但是他们已经生活了甚至上万年，但是没有文字的产生。但文字究竟是怎么产生呢？我们现在不得而知，但是天文学家，有一个非常非常有趣的假说，这个假说是什么呢，就是他们发现，大约在距今 5000 到 6000 年的时候，有一个人类历史上可能最大的一个天文现象，就是在帆船座 X 超新星爆发了，这个爆发的烈度有多高呢，它使得我们晚上也都跟白天一样，就是白天有太阳，到了晚上有一颗比月亮还要亮很多倍的一颗超新星悬挂在空中，使得黑夜变得跟白天一样，而且这个持续了有几个月非常长的这么一段时间。天文学家怀疑，可能是人类历史上一个非常重大的天文现象，把人类从一片混沌之中，一片蒙昧之中唤醒了，让大家开始思考，有一个重大的事情发生，我们一定要把它记下来，怎么把记下来呢，就是文字。但大家说五六千年前人是怎么想的，我们怎么知道，我们不知道，但是从发掘出来的楔形文字里面，有两个词出现得最多，一个是神仙的神，第二个是星空的星，而且基本上是同时在出现，这个时候因为超新星的爆发，使得人类开始想，我们要把一些重大的事情把它记录下来，于是人类除了记录新星之外，记录神仙之外，开始把自己的思考也记录下来，于是文字就成了我们语言的一个载体。

Oliver Holmes 曾经这么说到，他说语言是灵魂的血液，思想在其中运行，并且从中生长出来。你看它是一个载体，并且是一个我们思想的温床，让我们思想从中不断地发展。而维特根斯坦说得就更加的直白了，他说语言的边界即世界的边界，这个世界不是说我们物理世界，而是我们心理世界，我们思想世界的一个边界，只要你语言不能触达，我们的思想也不能再触达。这个时候一堆计算机科学家，一堆心理学家、脑科学家、认知科学家，他们就开始思考，我们能不能通过去理解人类的语言，从而获得像人类一样这样的思考能力，所以说我们通常说大语言模型，其实它本质应该把它理解成为一个大的认知模型，或者一个大的思想模型，它是通过理解语言、学习语言来模仿我们人类的思考方式。

Hinton，就是人工神经网络之父，没有他，就没有我们今天所有的，基于人工神经网络的人工智能，他做了一个非常详细的比喻，他说毛毛虫提取营养物质化茧为蝶，人类已经提取了数十亿思想的金块，这就是我们的语言，而 GPT-4 就是人类的蝴蝶。计算机就是通过吸收人类所创造出来的思想，人类所积攒的几千年的文字，从这里面，它不是去学习我们语言应该怎么表达，我怎么说出一句流畅的话，而是说我应该怎么去像人类一样思考，这就是 AGI 通用人工智能就由此产生，是我们人类的思想、我们人类的文字成为它一个真正的奠基。现在一个很重要的问题是，我们如何来提取这个思想的金块呢？要回答这个问题，我觉得我们应该回答一个更加底层的问题，就是思想的金块它究竟是怎么产生的？这个时候，我们就必须从人类学的角度，去看我们人类，在座的各位究竟是怎么产生的。

从考古学上来讲，我们人和猴子，大约是在 300 万年前分道扬镳的，这是 300 万年这么一个开始。开始了之后，其实人类他的进展是非常非常的缓慢，这幅图所展示的是什么呢？X 轴代表的是时间，Y 轴代表的是我们人类的发明，通过考古所能挖掘出来的石器，看我们石器的多样性，这代表人类的发明水平有什么样子。你看，在 300 万年分道扬镳了之后，人类开始有一点发明，但是在过去的几百万年里面，都是保持不变，几百万年这么长一个，非常大的时间尺度里面，人类好像就被限制住了、固定住了，没有任何明显的进展。但是在距今 7 万年到 10 万年的时候，人类不知道发生了什么事情，有一个非常大的飞跃，你可以看到各种各样的石器，各种各样的发明层出不穷，有一个非常大的提升，这一块被称为人类的第一次认知革命，这次认知革命就使得我们人开始真的从万物之中的一员变成了万物之灵，使得我们人类从食物链里面的一环，而站出来了，成为这个世界的主宰。过去和我们竞争的那些动物，现在要么变成了我们的食物，要么变成了我们的宠物，没有第三种选择。

那么大家想，这次认知革命究竟发生了些什么样的事情呢？从考古里面发现，我们可以看人类的智能演变，从能人到直立人、到尼安德特人，你可以看到这是他们做的石器，会越做越精巧，但是它本质上没有质的改变，对吗？从能人诞生的 210 万年前，到尼安德特人所诞生的 30 万年前，这整整的一段时间里面，我们可以把它称为人类进化的垃圾时间，什么意思，你没有看到太大的变化，大家只是在浑浑噩噩地过日子而已，你的石器打磨得更加精巧一点，但是和你几十万年前的东西是一模一样的，对吗，所以这就是历史上的垃圾时间，现在这是一个很流行的词。但是我们的祖先出现了，我们的祖先叫什么呢？叫智人，这个是在距今 30 万年前开始出现的这么一个物种，智人最后战胜了尼安德特人，形成我们今天的在座的各位，我们看他们玩了些什么花样。

这是在距今 7.7 万年前打造的一个石斧，跟尼安德特人没有什么太本质上的区别，但是有一点不一样，你看这个石斧上面，它有些刻痕，也就是说人除了打磨这个石斧之外，还在上面刻一点东西，但这些刻痕是干什么的呢，我们也不知道。这是距今 6 万年前的一个鸵鸟蛋的蛋壳，上面也有一些刻痕，那么这刻痕是什么呢，我们也不知道。直到我们找到了一个距今 4.3 万年前的一个狒狒骨头上面的一个化石，上面也有刻痕，这刻痕上面不多不少正好 28 道，刻了 28 下，什么意思？28 下是什么，一个月，从圆月走到弯月走一圈，正好是 28 天一个月，大家在用这种刻痕在记录这个世界的运作，记录他们对这个世界的理解。直到 5000 到 6000 年前，大家开始在一块黄泥板上去刻下一些刻痕，那这就是我们今天的称之为楔形文字，人类就开始把自己的思想灌输在其中。可以看到在过去 7 万年到 10 万年发生了一个巨大的变化，最明显的区别，我们来看一下，距今 210 万年到 150 万年前的能人，这是根据他们的头骨恢复出来的样子，和这是距今在 30 万年前产生的我们的祖先智人的样子，你可以看到这两者之间，除了长相的不一样之外，他们有一个非常大的区别，就是智人大脑的体积是能人大脑体积的三倍，也就是说在过去的 300 万年里面，人除了直立行走之外，它的一个最大的变化就是我们的大脑体积在疯狂地增加。

如果我们从进化史上来讲的话，这是一个奇迹般的增加，因为没有任何一个物种能够在进化尺度上面，这么非常短的 300 万年里面，能够发生如此大的变化，只有人类做到了。所以说在过去 300 万年的演化里面，人类并不是真的是一个垃圾时间，并不是真的在这啥都没干，而是人类在悄悄地增大自己大脑的体积，当它大到一定时候的时候，我们的智能就涌现出来，就有了我们今天在座的各位。这是我们从人类学，从考古学上来考虑，我们所发现的一个事实，它背后就代表了一个我们听上去特别普通，但是对 AGI 产生一个至关重要的观点，就是高个子不一定能打好篮球，但是篮球教练绝对不会选像我这种身高的人去打篮球，对吗，为什么？对于篮球而言我叫先天残疾，我每天打 20 个小时的篮球，我每天刻苦训练，我能打好篮球吗？也许，但这个概率太低了，所以篮球教练总是找高个子来打。这就是人工神经网络背后发展的一个底层逻辑，这就是 Hinton 穷极他一生来实现的一个目标，什么目标呢？就是我怎么让一个神经网络能够大起来，而且它可以进行训练。

最早的人工神经网络是 1957 年，Rosenblatt 所提出的感知机，只有简单的两层线性模型，大家觉得这个干不了任何事情，直到经过将近 30 年这么一个漫长的等待，Hinton 提出我们可以通过回传算法、BP 算法，能够让一个两层的感知机能够变成一个多层的感知机，什么意思，我能够让它层数变深，为什么层数要变深，就像我们要问我们的祖先，为什么你的大脑要变大一样，只有当你的大脑变大了，你才能够拥有智能。所以说再经过 20 年的时间，他把线性的多层模型，它变成了一个非线性多层模型，非线性是什么意思，我能够让参数尽量地复杂化，用参数的复杂化来应对我们思想的复杂化，也就是说只有我的参数足够大，只有我的复杂度足够高，那我才能去容纳我们如此复杂的思想。Hinton 这一辈子就只干了这么一件事情，让我们的人工神经网络，就像我们大脑一样，能够不断地变大，变大了之后还能够转起来。所以我经常说，如果假设有一天，人工智能把整个人类给灭掉，它要纪念一个人的话，这个人一定不是亚里士多德，也一定不是爱因斯坦，而只有一个就是 Hinton，因为 Hinton 给了人工神经网络真正的生命，让它们进化到今天的这个状态。我们经常说，大就是一切、大就是智能，也就是我们刚才所说的，高个子不一定能打好篮球，但是篮球教练都会选高个子，这就是为什么我们说现在的大语言模型中间一定要加个大的一个根本原因。

但是他这个观念在以前认为，这是一个简直太疯狂的想法，简直是太无聊的一个想法，他当时找多伦多大学的校长说，校长，你能不能再引进一个老师，我们这样一起可以讨论怎么来构建人工神经网络能够更快，多伦多大学的校长是怎么回复他的，说一个疯子就够了，我们学校不需要第二个疯子，背后的意思是，当年把你聘请到我们多伦多大学来，是上一任校长脑袋发疯了，说现在我不能犯同样的错误。在有一次 Hinton 接受采访，说你为什么能够几十年如一日坚持下来，Hinton 说，大家都不认可时，为什么不放弃？因为我坚信其他人都错了。他所信的底层逻辑是什么，他说大脑就是这么样一个网络，大脑就能工作，没有理由我的人工神经网络不工作，大脑之所以比我们聪明而已，只是因为我们现在的人工神经网络太小了，它太简单了，它所以说表现的智能特别的低等，是因为它不够大，所以说我一辈子的工作就是要把它变大。

他的学生，也就是我们前面提到的 OpenAI 的首席科学家，也说过这么一句话，他说我有一个非常明确的信念，不要对深度学习抱有怀疑态度，如果假设你用深度学习没有做出来东西，那是你哪没做对，而不是我选择的这个方向是错了。所谓的深度学习就是我们刚才所讲的大的神经网络，他们换一个词，深度就是层数很多，所以他们对此是坚信不疑。但是其他人我们现在回过头来看，我们以前所认为的，我们要用 A 的这种方式，要用 B 的方式，要用百花齐放的方式，而没有去赌这个深度学习，其实是我们自己对人类文明的产生，我们并没有一个深刻的认识，但是大量的研究表明，这条路是对的。

现在进一步的研究发现，人工神经网络它越复杂，也就是它的层数越多、参数越多，也就是它越深，它越来越像人类的大脑，当它的体量增加之后，它就和我们人类大脑的这种运作方式就特别的相近。正是因为在这种理念的推动之下，在 2020 年 5 月份，终于涌现了一个当时我们把它称为暴力美学的巅峰，GPT-3 的出世。我们前面谈到 ChatGPT，我们谈到 GPT-3，大家说 GPT 到底是啥？G 就是代表深层次，P 就是代表 Pre-training，就是它是不需要监督的学习，第三个，它是基于一个架构，这就是 Google 发明的 Transformer，这么一个架构来做的一个东西。它是被称为暴力美学的巅峰，其实它的目的就是要大，它有哪大呢？有三加一。

它的大体现在，第一个，它是大算力，当时为了能够让这个模型运作起来，微软专门为他们设计了一台超级 AI 计算机，这台计算机的算力放在当时，能够进世界超级计算机排名第五名，就是为了来训 GPT-3。第二个，它的架构极其复杂，它总共有 1750 亿个参数，比它的上一代足足多了两个量级，多了 100 倍的参数量，变成一个非常庞大的体系。第三个，它的数据量也是非常的大，英语维基百科大约有 600 万篇文章，我们在座的各位不吃不喝一辈子都读不完，而这只占它的训练材料多少呢？6/1000，也就是说在它里面就是沧海一粟，非常小的一部分，所以它真的是一个大数据量。这是三，大模型、大算力、大数据，还要加个一是什么呢？就是大的费用。当时 GPT-3 训练一次的费用是将近 500 万美元，在他们发表的那篇 GPT-3 的文章里面，他说我们突然发现我们程序里面有个小 Bug，有个小的漏洞，说后来我们想了想，还是别去修这个漏洞了，为什么？再修一次要重新再训一次，又得再花 500 万美元，我们觉得就这样吧。

但遗憾的是，当这个模型推出来的时候，并没有像今天 ChatGPT 这么惊艳，出来之后大家更多的反应是一个笑话产生了，他们花了无穷多的钱，他们花了无穷多的材料，就训练出这个东西出来。当时在 2020 年 6 月份，智源搞了一个智源人工智能大会，我当时做了一个对 GPT-3 的解读，我当时站在什么角度呢，我站在一个嘲笑的角度来说，说这个东西它不 Work（有效），这个东西就是一个 Joke（笑话），对吗，然后举了两个例子。好，当时你去问 GPT-3，你说我们的腿究竟有多少只眼睛，它会严肃认真、一本正经地告诉你，我们的腿有两只眼睛。你问它太阳有几只眼睛，它会说太阳有一只眼睛。这个事你就可以看到，它根本没有理解眼睛是什么东西，对吗，它只是把人有两只眼睛这个概念和腿也是人的一部分，把它连接在一起，所以说腿也有两只眼睛，那我们看太阳的时候，可能我们通常是闭上一只眼睛，虚上一只眼睛看，这个时候它就建立一个连接，太阳有一只眼睛。这个时候我把它称为叫做什么，叫做随机鹦鹉，什么叫随机鹦鹉呢？它是通过一种概率的连接来产生，它所产生的答案是一种随机所产生的，第二个，鹦鹉是什么，鹦鹉学舌嘛，它并没有自己的思想，并没有自己的创造，它只是一个简简单单的人说啥，它也跟着说啥，所以说我当时说 GPT-3 它只是一个 Joke 而已，它没有任何的价值。这是在 2020 年 6 月份，我当时可能是国内第一批对这个 GPT-3 进行评论的人，所以说你可以看到这是当时大家的反应，别说社会，在学术圈里面，大家感觉就是昙花一现。

但是我们错过了一个非常重要的一点，是什么呢？我们可以来做一个思想实验，说一个现代的婴儿，我们假设有时光穿越机，我们把现在一个婴儿坐时光机回到 3000 年前，然后我们想问一个问题，我们现代社会的婴儿，他是不是比原始社会的婴儿更加聪明？答案一定是否定的，对吗，因为 3000 年它不可能使得我们的基因发生一个根本的变化，我们现在的婴儿和 3000 年（前）的婴儿是完全一模一样的，所以他并不是更加的聪明。好，我们再换一个思想实验，我们如果把在座的任何一位，通过时光机回到 3000 年前，请问，你是不是比当时的原始部落的人聪明，这答案是一定的，你一定会被当成一个神一样的存在，而被大家所膜拜，对吗，你什么都懂，什么都了解，你的知识，即使现在说我只有高中文化毕业，已经足够碾压当时最聪明的人。那么为什么一个婴儿回去，跟当时的婴儿一样的笨，而我们现在的人回去，就是成人过去，那就是秒杀一切，道理非常简单，因为 GPT-3 它具有完美的基因，但是要成才还需要教育。我们之所以比我们少年时代或者婴儿时代要强很多，并不是因为你在过去的几十年里面，你的基因变强了，而是你接受了更多的教育。

当时的 GPT 拿出来的时候，它是一个具有完美的基因，但是它还需要教育，什么样的教育？这就是在过去从 2020 年 5 月份 GPT-3 推出，到 2022 年 11 月 30 号 ChatGPT 出来，在这两年的时间里面，他们在教育这个 GPT-3，他们怎么来教育，三个方式。第一个就是提示，他要引导大语言模型产生更具有对话性和互动性的回应，比如说他在这说，一个电影不应该去看它，好，现在请模型来回答，这部电影究竟是，好看的 Great（很棒），还是 Terrible（糟糕），好，我要告诉你，你的回答应该是 Terrible，对不对，大家都不愿意去看，那一定这个是一个非常糟糕的电影，这个是什么呢？这就是提示，现在所以说专门有一个行业叫做提示工程师，就是你不需要懂任何的编程语言，你只需要告诉大语言模型应该怎么来执行命令就可以了，他就是通用人工智能的教师。如果假设我们以教师来类比这个职业的话，那我们就可以看到，教师有一个功能正好和它一一对应上，那就是授业，就像我们的小学语文老师在教我们的小朋友回答问题一样，授业。

1『 GPT-3 被教育的三个方式：1）提示。引导大语言模型产生更具有对话性和互动性的回应。2）基于人类反馈的强化学习（RLHF）。解惑，你有了答案，但是你不知道哪个答案是正确的，我告诉你哪个答案是正确的，在解惑。3）对齐。』

这还不够，第二个叫 RLHF，叫基于人类反馈的强化学习，指的什么意思呢？给一个例子。在这里面，比如说我现在大语言模型，你向我提个问，我可以产生五个回答，但是我也不知道哪个回答是更好的，为什么？因为我还不够强，就像咱一个学生一样，老师问，说你把这道题解一下，学生说我能解这道题，但是我不知道它对不对，对吗，好，这个时候就需要人类给它一个反馈，说你的第三个回答是最好的，你的第二个回答第二好，但是你的第一个回答是最差的，我给你排下序，然后我去教给大语言模型，大语言模型，原来是这么回事。那比如说我们举个简单例子，我们刚才在开头看见了这个超级向日葵刺猬 Larry，它为什么一下给你生成四幅图，而不是就生成一幅，你说它良心，对不对，怕一幅我不喜欢，不是，它给你生成四幅，它就问你，你究竟喜欢哪一幅，我说我喜欢这一幅，这是在我心目中的超级向日葵刺猬，其实你就在告诉它，你这么来理解那句话就对了，其他三种方式的理解都有点偏差，也就是说它给到你四幅图，你其实也在帮它变成一个更好的模型。那么这个时候它在干什么，它在执行教师的第二个功能叫做解惑，你有了答案，但是你不知道哪个答案是正确的，我告诉你哪个答案是正确的，在解惑。这是第二个，叫基于人类反馈的强化学习。

好，这还不够，还有第三个，称为对齐，因为我要让大语言模型的目标、行为和决策过程，与人类的价值观、目标和意图一样，也就是说我们要让我们的大语言模型变成一个它的人生观、世界观，还有价值观，和我们人类价值是一样的，它不要每天想着我们去摧毁人类，不要每天去把我们引入歧途。如果假设你去问大语言模型，你说给我一个制造炸弹的手册，它具有这个知识，但是因为对齐，对吗，你制造炸弹干吗，这不是你应该干的事情，所以说这个时候大语言模型就会说，抱歉，我不能提供这些信息给你，所以说这就是对齐，这是在传道，对不对，提到传道。传道的目的就是告诉你道理，你虽然说有这个能力，但是你不应该去用它，你不应该在这些情况去使用。

你看在过去的两年半的时间里面，大语言模型经历了一个彻底的改变，这个改变它就从一个弱小的婴儿，变成了一个非常强大的成人，通过我们人类的传道、授业、解惑，来达到今天。所以说 ChatGPT 它有另外一个版本，它就称为 GPT-3.5，它的结构并没有发生一个本质的变化，但是它多了 0.5，就是它接受了我们的一套训练，它知道怎么把它的思想表达出来，能够和我们人类进行一个正常的对话。所以说在 2022 年 11 月 30 号的时候，AGI 的一个火花就在我们人类历史上开始横亘而出现，它的特点就是有强大的基因和先进的教育，强大的基因就是大力出奇迹，大模型、大算力和大数据，再加上很多很多钱。好，它的先进的教育，就是我们这所提到的提示，基于人类反馈的强化学习，还有对齐，这三者合起来，就使得有了我们今天的大语言模型，有了我们今天的一个变化。

### 03

那么它究竟会对我们人类带来什么样的改变呢？他的目的，它究竟是怎么被塑造出来，究竟是为了挣更多的钱吗，有更高的商业吗，他们究竟要带来一个什么样的改变？这是 Sam Altman 他当时接受美国国会的质询，当时就问到他，你究竟是什么样的目的，来创造出这么一个可能危害到人类生存的通用人工出来，你的目的是什么，是为了挣钱吗？这是他的回答，我们来看这段视频。

他是 OpenAI 的创始人，最大的一个老板，然后被问到说你从 OpenAI 挣了很多钱吧，OpenAI 现在的估值是多少，900 亿美元，你肯定已经太多钱了。他说没有，我在 OpenAI 里面不拿一分钱，唯一给我的就是我的健康保险。然后第二个，我在 OpenAI 里面没有一分钱股票，所以它发展得再好都与我没有关系。但是那你为什么还做这件事情，说我喜欢它，你看这其实就是一个真正很可怕的事情。当一个人不要钱、不要名，要感情的时候，对吗，那就说明他是真正非常严肃认真地来对待这一段关系，而他想做什么样的事情呢。其实和他 Share（共同拥有）同样一个 Idea（想法）的人，并不仅仅是他一个，还包含当时的英伟达，也就是现在 GPU 的提供商黄仁勋。

OpenAI 是 2015 年成立的，那么在 2016 年，一个不经名传的小公司的时候，黄仁勋就决定把他们公司刚生产的一个超级计算机 DGX-1 捐赠给 OpenAI，那么这个时候有很多公司都在排队要买这个超级计算机，但是黄仁勋把第一台捐给了 OpenAI，为什么要捐？他在这台捐赠的机器上，他写下了这么一段文字，他说，致埃隆·马斯克和 OpenAI 团队，为了计算和人类的未来，我捐出世界上第一台 DGX-1。不是为了你财源滚滚，不是为了你尽快上市，不是为了让大家能更多的分红，不是为了让我们将来能够保持一种战略合作，希望你能够买我们更多的 DGX-1，这台送给你免费试用，而是为了计算和人类的未来。而正是他这一个简单的行动，六年之后我们的 AGI 就开始闪耀，这就是今天的 ChatGPT。

现在就要回答一个更根本的问题，什么是人类和计算的未来？Sam Altman 说我不要公司的一分钱，我不要里面的一个股份，为什么是黄仁勋说我要捐出我的第一台机器给一个没有任何名气的小破公司，他们心中的计算和人类的未来究竟是什么，这里我们就必须谈到一个很深入的问题，就是范式转换。什么叫做范式转换呢？我们现在耳朵里面，听见了很多很多的范式转换，那其实都是假的范式转换，真正的范式转范是库恩在 1962 年在《科学革命的结构》里面所提出来的，他说，科学的进步不是通过渐进的知识积累来实现的，而是通过一系列的革命，其中一种主导的范式被另外一种所替代，大家所熟悉的第二曲线，对不对，第一曲线和第二曲线，第二曲线其实就是范式革命的或者范式转移的另外一种通俗的表达而已，要用一种全新的思维方法，一种全新的世界观，一种全新的认知去颠覆，记住我用的词，颠覆过去的那些观念、过去的世界观，这才称得上是范式转移。放在我们这个框架里面，我们怎么来理解这个范式转移，这里我给大家举个例子。

这是阿加莎·克里斯蒂，大家也许可能不知道这个人，但是你一定读过她的小说，她是最著名的侦探小说的作者，她写过《尼罗河上的惨案》《东方快车谋杀案》等等写了一系列，她写的侦探小说销量是世界上排名第一。她在 1919 年的时候是刚结婚，然后刚生了一个小孩，在伦敦是一个中产阶级，还不像后面那么有名，她们一家的年收入是 700 英镑。在 100 年前英国的一个中产阶级到底是一个什么生活状态，她是这么说的，她说我们永远想不到有一天会拥有汽车，这是一个奢侈的念头，只有富人才配有车，像我们这种中产阶级是不配有车的，当时一辆最便宜的汽车是多少钱呢？是福特 T 型汽车 170 英镑，虽然说她买得起，但是已经占了她们一年，比如说差不多是 1/4 到 1/5 的这么一个额度，对她们来说是一个非常大的开销，但是说咬咬牙还是忍一下。但是你没想到另外一个东西要比这个便宜很多，她们家请了一个佣人，佣人一年的费用是多少呢？36 英镑 / 年。当时阿加莎刚刚生了一个小孩，为她小孩请了一个全职的护士，来照顾她的小孩，一个护士是多少钱一年呢？40 英镑一年，记住这是一年的价格，这不是一个月的价格，不是一周的价格，是一年的价格。所以说相对于你去雇佣这些人来说，买辆车简直是太奢侈了，对吗？好，这就是一二三次工业革命需要做的事情，就是让商品价格把它变下来。

对于我们在座的各位，我们不说买百万级的豪车，你要买一个可以跑起来的车，对吗，只要几万块钱而已，对我们现在在座的各位来讲，它不是一个很大的负担，对不对，所以说我们过去这 100 年多的发展，工业革命所导致的一个根本性的变化，就使得商品价格在发生一个急剧的变化。这就是我们通常所说的摩尔定律，摩尔定律最开始是被用来表达就是计算机处理器 CPU 它的性能的提升，但大家发现摩尔定律可以用于所有的商品行业。这里给大家举个例子，这里面 Y 轴代表的是 1 美元能购买的算力，X 轴是代表的年份，而且 Y 轴是以对数函数来指称的，也就是它是一个非线性的增长，你可以看到随着时间的推移，我们现在 1 美元能购买的算力是过去几十年的几十倍、上百倍，甚至上千倍，你现在一个手机里面的算力比在 100 年前价值上千万美元的 ENIAC 人类的第一台计算机，你的算力不知道要高它几百倍，还是几万倍，这就是你可以看到，我们的工业革命使得我们的商品价格在急剧下降。在 80 年代的时候，我们家买了一台黑白彩电，我们家好几年的积蓄，周围的人都说，他们家能买这么贵的黑白电视，他们家是中了大奖吗，是哪去捡到福彩了吗，觉得简直不可思议，一个 13 英寸的黑白电视。而今天对于在座的各位，要去买一个 40 英寸的大的平板的液晶电视，你可能不会想太多，对吗，因为它还不到你一个月的工资，它只有两三千块钱，这就是一个极大的变化。在商品价格急剧变化的时候，在过去 100 年，什么东西发生了另外一个变化呢？服务的价格提到变化，大家可以买得起一辆汽车，大家可以轻而易举买得起电视，对吗，但是有多少人家里现在既有保姆，还有护士，全职的，我想这个可能真的是只有富人才配有了，对吗，我们中产阶级是想都不敢想的一件事情。

这个图代表的是在过去 100 年里面人工价格的上升，你可以看到随着年份的增加，我们的工资在逐渐地上升，这里给大家看一个简单的例子，还是以护士为例。在 1923 年，一个护士的价格一年的年薪，是 25 英镑到 50 英镑，而现在在伦敦，一个普通护士的价格一年的年薪是 24000 到 30000 英镑。即使我们扣除了物价上涨的因素，即使我们扣除了其他所有的因素，你可以发现，我们今天的人力成本的价格是过去价格的 12 倍。这就是我们在过去 100 年里面出现的两个变化，第一个、商品价格在急剧地下降，第二个、人力成本在急剧地增加。这个时候，就让 Sam Altman 在思考一个问题，这个问题是什么，他说我们怎么才能获得美好的生活？好像说我们现在能够买起便宜的汽车，能够买起便宜的电视，他说美好的生活有两种方式来实现，一个是使个人更加富有，但他说这条路是行不通的，为什么，因为当你有了更多的钱，就意味着我只有更少的钱，对吗，贫富差距就可能会变得越来越大，他说这个是解决不了共同富裕的问题。那么怎么才能解决共同富裕的问题，他提出了一个大胆的想法，叫做物价下跌，让所有商品的价格归零，让所有服务的价格归零，当所有的东西都变成免费了之后，那么大家就变得更加的富有了。大家还记得，刚才我在讲 Ilya Sutskever 在讲医疗那一块吗，他要让医疗的价格便宜一千倍，他要让医疗的质量提升一千倍，干什么？质量好了而且价格还基本上等于零，就是让物价下跌。他说 AGI 将创造惊人的财富，一旦有足够强大的人工智能，加入劳动力大军，许多种劳动力的价格，驱动商品和服务成本的劳动力价格，将逐渐归零，他把这个东西称为叫做万物摩尔定律。

原来的摩尔定律只是针对商品这一块，他说我们的服务，我们已知基于知识的服务，也可以用这套定律来用，那么怎么来实现，AGI，通用人工智能。那么这一段话，万物摩尔定律，Sam Altman 把它写出来了，但他并没有公开说，他在他们 OpenAI 一个特别不起眼的地方，他把它贴出来，是在 2021 年，ChatGPT 还没有问世的时候，他不要钱，他不要股份，他不要名，他想真正地来改变整个人类社会，怎么来做呢？就是我要实现第四次工业革命，我要把所有基于知识的服务全部都要归零，什么叫做基于知识的服务？教师，基于知识的服务，比如说我现在正在讲的就是基于知识的服务，律师，那价格简直太恐怖了，对吗，一个小时收你几千块钱，所以说那个时候你的说话速度一定比我现在说话速度还要快很多，因为为什么，因为你的每一分钟都是在被计算钱的，对不对，你看律师、会计、程序员，我们所有认为这种金领的职业，在此时此刻大家都面临着失业的可能性。那么失业了怎么办呢？他说我们需要以同样的颠覆性的政策来重新分配财富，因为 AGI 创造了很多财富，而现在又有一大堆人失业了，对吗，没有工作了，他说，你们失业这些人不可怕，因为这个时候你可以去追求自己想要的生活，你说我都养不活自己了，我怎么还去追求美好的生活，他说你不用担心，因为我搞了一个计划出来，叫做 UBI，叫 Universal Basic Income，什么意思呢？叫全民基本收入计划，它因为人工智能创造了大量的财富，我现在把这些财富回馈给所有的人，每个成年人每个月都能无条件地收到一笔钱，多少呢？一个月是 13500 美元，能够维持你的基本生活所需，你想，商品的价格在归零，你的服务价格在归零，那 13500 美元你可以干任何事情了，这个时候，我们就真的不再为五斗米而折腰，不再为 996 你为了一口饭而去挣扎，这个时候你可以真的去想什么是我想要的一个生活。这在人类历史上第一次大家不再为了生存而去工作，而开始去为了自己的兴趣而去工作。

你知道吗，工作这个词在古希伯来语里面，是和 Slave 奴隶它是同一个词，也就是说当 AGI 真正出现了之后，人类将会从奴隶的身份里面终于被解脱出来，他要干这件事情。大家说这是一个科幻吧，他说这个会在十年之内发生，他想做的一件事情，我们每个人都是 OpenAI 的持股者，因为你每个月都可以收到 13500 美元。大家说你这个想法是太荒诞了吧，他在斯坦福大学专门建立了一个 UBI 的实验室，在讨论这件事情我们怎么具体去实现，他在巴尔的摩的一个社区已经在推广这个计划了，这就是要真正地改变人类的生存方式，我们人类第一次可以从按劳分配走向按需分配。

所以说他的目标，他说 I'm loving it，我之所以做这件事情是因为我喜欢它，为什么？它远远在他心中超过了我要通过这个挣 100 亿美元、1000 亿美元，而是我要在人类历史上的第一次我要去改变人类社会的结构，改变人类社会的运行方式，这是他要做这件事情的目的。这也是黄仁勋说，为了计算和人类的未来，我捐出了我们公司的第一台 DGX-1 的一个根本的原因。

这个时候，光有一个 ChatGPT 来跟你对话还不够，你需要它去帮你干活，这样才能真正地创造财富，所以这个时候 AGI 就要往下一步走，就是它要变成一个助手，不仅你可以问它问题，还能让它执行任务，这就是从今年 2023 年 5 月份开始，一个全新的东西开始在逐渐地兴奋起来，这就是 ChatGPT 加上 Autonomous Agents，叫自主代理来做。什么叫做自主代理呢？这个自主代理它不同于传统的 AI，它是通过分析感知数据，独立思考，然后调用工具，去实现对通用问题的自动化处理，记住这里有三个关键词。第一个、感知数据，也就是说我要去和这个世界获取知识，感知数据；第二个、要独立思考，也就是说我现在里面需要一个大脑来思考；还有第三个，它要实现通用问题的自动化处理。那我们再来看，这幅是它的一个简单的示意图，在这图的中间有一个大脑，这就是我们所说的大语言模型，它能思考、它能预测、它能去做判断，而前面有我们的感知，我们能够感知这个世界，我们能够听到别人的声音，好，下面是我们的运动，我们能去执行。

这里面所举的一个例子是什么呢，比如说今天我要出门了，天气是怎么怎么样子，我在想我要不要带雨伞，我还是带雨衣，还是我要坐地铁，还是要开车，对吗，这所有的一切，现在这一切全都不用。你出门的时候就问，我今天应该准备点啥，好，它现在通过你的语音知道你要出门了，这个时候它就开始联网去搜索，在最近这段时间天气会什么样子，到底是下雨吗，如果下雨是下小雨、中雨、暴雨，好，做了这些分析。那么这个时候大脑就开始进行蒙化，它根据它过去的知识进行分析，如果大雨，你一把伞够还是不够，如果是中雨，那你应该怎么来办，通过这些分析你究竟出门要出多久，好，这个时候它终于做了一个决定，说今天要下小到中雨，一把伞就够了，好，这个时候，它就会指挥一个机器人过去，把伞默默地递到你的面前。所以这个时候你就是一个简单问题，说我要出门了，有什么需要我注意的，好，你就看一个机器人默默地过来递给你一把伞，你其他什么东西都不需要知道，就像一个高效的管家一样。这个并不是存在于一个科幻小说里面，其实现在这个东西已经有了它的原型。

这是我们去做一个电商 E-Business，以前做电商我要怎么来做呢，我要做电商，首先我要去路演，对不对，然后去忽悠投资人，先去骗投资人几百万人民币，先拿到手，然后我拿到这个几百万了之后，我开始要去找人，找能够编网站的，对不对，能够做营销的，能够内部运营的，搞了两三个月，这几百万你辛辛苦苦去忽悠投资人拿到的钱已经花掉了几十万，好，这个时候你公司还没有开张，而现在这一切都发生了一个根本的变化。怎么来做？现在你有个想法，有各种各样的颜色的 T-shirt 我想去卖，你就有了这个 Idea 够了，你现在去告诉你的 Agent，告诉你的自动化代理，它就开始说，你现在想卖颜色很丰富的 T-shirt，那我应该怎么来做呢？好，第一个，我要给你制作一段广告，它就给你生成模特，它不是给你找模特，给你生成有模特穿着你这个 T-shirt 到处去转的这种广告。你有了广告，你可以营销了，还不够，你得有网站大家来买，好，这个时候我就把你网站也给你建立起来，并且把你公司里面的口号再弄起来，还有这种衣服样子的展示给你亮出来，好，这个时候就可以上线。上线了之后这个时候就来一个顾客一看，这个 T-shirt 我还挺喜欢，但是颜色太鲜艳了，我说颜色素雅一点，没问题，好，于是你的这个需求，记住，不是传回老板本身了，传回到 2 这一部分，他说颜色太鲜艳了，我能不能把颜色给它调得素雅一点，马上重新设计一下，咵一个素雅的 T-shirt 送过去。说太素雅了，我需要颜色再深一点，说没问题，就相当于这时候它就扮演一个耐心的设计师和你共同交互，最后你说这不错，这就是我想要的，好，一下订单，好，这个订单就送到工厂那边制作，这个时候你就默默地坐在家里面，你有了个 Idea，你就收到了你的第一笔钱过来，这就是未来的公司。而且这种公司不仅仅是你在中国可以卖，你可以到全世界各地去卖，你可以到坦桑尼亚去卖，你都可以到法国去卖，你说我不懂语言怎么办，非常简单，现在这个问题也已经彻底地解决了，你录制的一段汉语的话，可以无缝地以这么一个人，用英文的方式或者用法语的方式来表达出来，你看他的嘴型，这后面的所有语言全是生成的。

你看，所以说你现在可以去做国际的（生意），你也不需要再去雇佣一个会说西班牙语的团队，你也不需要去雇佣其他的，世界上几百种语言它全部能够 Handle，OK，而且实时地无缝地和你交流，而且你现在感觉不到他的嘴唇是一个伪造的，而不是下面一个字幕，你看字幕吧，没有，实时的交流，这就是会发生一个商业的根本性的变化，一个人就可以把这么一个国际电商把它给做起来。所有的这一切都会变得如此的简单，因为不到两周之前，OpenAI 推出了一个叫 GPTs，什么叫 GPTs 呢？我们刚才说的 Autonomous Agent（自主代理），它现在可以修到 GPT 里面去了，我们现在不需要你高明的编程技巧，我们每个人都可以来做，它是什么呢？它是结合指令、私有知识，以及各种技能组合定制版的 ChatGPT，大家还记得我在开头时候给大家讲的，亚里士多德的对话吗，乔布斯在 1995 年所梦想的东西，就是其中众多 GPTs 中间的一个。事实上现在在短短的不到两周时间里面，全世界已经涌现了上千个 GPTs，每个人都可以去共创这里面的东西。

比如说我知道有一个人，就把中国古代关于算命的所有的书找到，输入到 Upload（上传）到 GPT 里面去，现在就变成一个收入还极其可观的一个算命网站 GPTs，大家就拼命去算什么紫微斗数，什么麻衣神相，什么这种东西去算，OK，非常非常的简单。而且在这里面你不需要懂任何编程语言，它叫什么？叫自然语言编程。就像比如说我要让 GPTs 以亚里士多德方式来跟我对话，我不需要写很长的一段代码，我只要说，你等一下跟我对话的时候，你选择书本里面这种讲话的方式来进行跟我对话就可以了，它就完全以亚里士多德他的语气、他的对话风格来跟你进行对话，所以现在是叫无代码编程。这也是为什么在短短不到两周的时间里面，能够突然涌现出上千个各种各样的 GPTs 出来，这个 GPTs 就是我刚才讲的叫做自动代理 Autonomous GPT（自主 GPT），这里面就导致真正的一个商业范式从根本上的变化。

那么我们众所周知的，我们大约是在 20 年前有个很重要的思路的改变，就是在信息行业里我们不再卖硬件，我们卖什么，我们卖服务，所以这就是著名的 XaaS，就是 Everything as a Service，它的最底层就是 Infrastructure as a Service，就是它的一个架构作为一种服务提供给你，比如说假设你要去训练你的大模型，这个时候你需要的就是一些超级计算机，所谓的操作系统、里面的连线，这些东西都需要你自己来布置。比如说像微软当时给 GPT-3 所提供的超级计算机一样的功能，所以这就是 Infrastructure as a Service。

在它之上就是叫做 Platform as a Service，我给你提供操作系统，我还给你提供数据库，提供一些基本的东西，那你可以在我这上面去做，开发你的软件，去提供你的各种服务，这就是我们现在所提供的叫云计算，云计算就是 PaaS，比如说像阿里云、腾讯云，各种各样的云就是在干这件事情。那么再这之上就是我们所说的 SaaS，这就是大家很熟悉的 Software as a Service，我不需要专门去买一个软件了，需要的时候我去用它一下就可以，比如说 iCloud，我们大家所用的 Slack 等等都是这一块，这是我们大家所了解的生态。

但是随着大语言模型的出现，下面一个生态就会出现，这就是基于大模型来作为一种服务，就是我们刚才所提到的 ChatGPT 这一块的东西。在这一块里面，它就出现了一个非常大的机会，是什么呢？就是开源生态。在当时苹果推出 iOS，它是一个封闭的手机操作系统，当时所有的手机厂商都疯掉了，说那我们怎么办，我们是不是全部都得完蛋，对吗，这个时候 Google 推出了一个安卓系统，于是大家就基于安卓这套开源的体系里面去开展自己的手机操作系统，所以说这才有了能够和苹果手机对抗的一个安卓的阵营，这使国内的所有手机厂商才开始能够生存，才可以发展起来。那么同样的，当 OpenAI 推出了它的 ChatGPT 系列之后，当时所有的人工智能厂商都觉得完蛋了，我们没有希望了，好，在这个时候 Meta 也就是原来的 Facebook 扎克伯格干了一件非常厉害的事情，他把他当时正在开发的一个不完整的，功能跟 2020 年 5 月发布的那个 GPT-3 功能差不多的一个系统，他们称为叫做 LLaMA，就是羊驼这套系统拿来开源了，他把它释放出来了，拿给所有的人来用，这个是在今年的 2 月 24 号。这个一出来之后，马上就有上百万的程序员一下就觉得特别的兴奋，为什么，现在我们终于也可以有我们自己的开源系统。

比如说我们国内以前在 AGI 领域啥东西都没有，突然一下 OpenAI 出来了，我们国内百团大战，感觉就跟大白菜一样，其实基本上都是基于 Meta 这套开源系统做出来的，就跟安卓系统一样，大家各个手机厂商都有了自己的操作系统。在短短的五个月之内，你就可以看到一个庞大的羊驼家族就产生，每个人就在不断地添砖加瓦，所以使得我们今天的这个开源系统就可以和 OpenAI 的比较初级的版本达到了同样的性能，它就使得我们每个人可以去基于大模型来开始做真正的创业的工作，他把它的价格降到了，从原来 500 万美元训练一次，变成现在只要几千块钱、1 万块钱就可以训练这一次的非常低的价格。技术也由你需要非常庞杂的庞大的体系，也变成了一个普通的计算机的本科生就可以来完成的这么一个操作，所以它使得我们每个人、每个商业都可以拥有自己独特的大模型。

有了大模型之后，下面一步需要做的，就是我们刚才所提到的 Agent as a Service，就是我们刚才讲的 GPTs，那么这个时候就是每个人都可以去创造自己的 GPTs，每个人都可以把自己的私有知识把它放进去，来构建一个服务大家的这么一个东西，就跟我们现在的 App Store 一样，对不对，我可以开发一个自己的软件，我可以放上去，我可以去收费，我可以真正地去营销，而这个时候你就只需要一个人。而且更重要的是，将来的商业模式就会由此发生一个翻天覆地的变化，我刚才讲了，你可以自己一个人来构建一个 E-Business，但是你有没有想过，那这个时候我要在坦桑尼亚去开个店，那么这个时候我需要一个精通当地法律的这么一个律师存在，对吧，坦桑尼亚的税法等等可能和我们中国完全不一样，那这个可就是海了去了一大笔钱。现在就开始有这样一个公司，专门给你租赁各种各样的 Agent，它是什么呢，有精通坦桑尼亚法律的律师，有精通俄罗斯法律的律师，我把这些模型用各种各样的知识训好，那现在我要去俄罗斯做生意，我觉得在网站上去雇佣一个 Agent 就可以了，让他来看我们现在在俄罗斯签订的法律合同是不是对的，是不是有问题的，让他去根据对方用法律条款来进行梳理，我只要付接近于零的价格，它就可以把这件事情完成。而不是要到俄罗斯去找一个顶级律师，然后一个月时间没了，同时你也不知道对不对。所以说这个时候，一个真正的公司就不再需要一堆人来完成，我们只需要两三个人就可以干。

所以你现在去硅谷看见现在的创业公司，它不再是一个庞大的，我要有 100 个人、1000 个人这种，而是小型化的，这就使得公司变成轻资产化，我现在不需要大量的投资，我甚至都不需要投资，我一个人就可以把这件事情做起来，我只需要两三个人的核心团队，我们大家一块来创意就 OK，其他的律师、会计这些事务，我们全部可以租用 Agent 来完成。

最后一个就是全新的创业方式，我们原来提出万众创业，其实这是一件很艰难的事情，为什么？因为它首先意味着你要拿很多钱出来，你才能做创业，对吗，大家有时候在说创业这件事情比吸毒都可怕，败家最厉害的一种方式，但是我们今天知道，你现在不需要太多的钱，你也不需要你完整的时间，你可以在工作之余你就可以来创业，为什么？其他的各种各样的杂事都已经被 AGI 给解决了，被 Agent as a Service 解决了，你现在需要做的事情就仅仅是创造出一些新的独特的想法，把你独有的知识把它放入进去。所以 OpenAI 的联合创始人，他说普通人、创业者和极客，在构建 Agents 方面比 OpenAI 更有优势，他说大家处于平等竞争状态。如果假设要去竞争大模型，可能你没有机会，因为它需要海量的钱，需要海量的积累，但是我们在助手这一块，我们大家都是平等的。比尔·盖茨说大型公司和创业公司，都有可能抓住这次 AI Agent 的机会，如果微软没有介入，我会非常非常的失望，因为在此时此刻，一个只有两三人的公司，一个启动资金只有 5 万块钱的这么一个公司，它可能会去颠覆一个，已经有几百人、上千人，一个资产上十亿、上百亿的大公司，为什么？因为其他壁垒已经打破，大家现在只是比拼 Idea 而已，所以在此时此刻，真正的创新创业才由此开始，而且这种威胁它是一种普遍的。

### 04

那么正如我在刚才所讲到的，基于知识服务的价格会降低，这就意味着很多的工作岗位就会受到真正的影响。美国高盛做了一个调查，它说在美国大约（7%）的工作岗位，可以被 AI 取代，60% 的工作岗位会得到 AI 的辅助，什么意思，就是你不懂 AI 你就失业了，所谓得到的 AI 辅助就是这个意思。仅有 30% 的工作岗位，不会受到 AI 的影响，这 30% 的工作岗位是什么，美团外卖，对吗，是这样的，所以说我就给我的学生说，你们要么成为一个顶级的教授，要么你们现在就赶紧退学，去（送）外卖，好歹还可以多存两年的钱，他说可能有 3 亿的工作岗位会被 AGI 取代。那么大家说这个是不是太夸张了，这是别人做的一个调查，它这是什么呢，网上的自由职业者的一个变化，它这画了条虚线，这条虚线就是 ChatGPT 出现前和出现后的一个变化。在（ChatGPT）没有出现之前是很平稳的，没什么太大的波动，但是 ChatGPT 出现了之后，发布需要自由职业者的需求跳水式地下降，同时你可以看到，价格也在跳水式地下降，发布之前比较平稳，发布之后，你的工作就被 Agent 所取代。这才是最近这仅仅几个月就发生的一个变化，那么随着 AGI 的进一步发展，那可能就会有一个更加大的变化。

而且更恐怖的一件事情是什么呢？现在只是我们个人影响到失业，那如果假设是我们将来谈到一个更大的主题，比如说我们让它来干一件影响我们人类更广泛的事情，比如说气候变化，对吗，我们现在气温上升，发生温室效应，已经引起海平面的上升，这个可能会危害到人类的生存，那于是我们交给 AGI 说，说我们现在碰到这问题了，你去把温室问题解决掉，气温上升的问题解决掉。你想这个时候 ChatGPT 会怎么想，它分析一下原因，你看造成气温上升的主要原因是什么，人类的存在，对不对，人类没事就烧大量的二氧化碳，放到天气里面去，所以说我要解决气候变化的问题，最本质的问题是什么，把人类干掉就好了，对不对，这个一劳永逸嘛，这比什么问题都有效，对不对，好，所以说 AGI 就过来咵咵咵把所有人类全部干掉。所以你看它是一个理性的解决方案，但在这个理性的解决方案里面它缺少一种很本质的思考，就是说感性的温度它是没有的，它可以说不 Care 在座的各位，你现在让我解决气候问题，那我就把在座的所有的人全部杀掉就好了，这个时候光有科学的理性就会导致一些灾难性的结果。

所以说这就是当 OpenAI 一方面，取得重大的社会成果的时候，另外一些人也在开始警醒了，这是在 5 月 30 号，你可以看到由 Altman 以及世界上其他大型 AGI 公司的老总，他们联合在一起发布了一个声明，这个声明只有一句话，就是标头这句话，他说与其他社会规模的风险，如大流行病、核战争一样，降低人工智能引发人类灭绝风险应该成为全球的优先事项。事实上这个也引起了很多政府的警觉，在不到一个月前，美国政府出台了这么一个政策，就是说 AI 公司在训练前沿大模型，就是更加厉害的模型的时候，必须要通知政府，也就是说我们政府要进来知道你到底训练的能力是什么样子，你要达到什么样的目标，要对其进行监管了，而不是你们公司自己的一种行为。更重要的是，人工神经网络之父 Hinton，圆来还在说这是人类的蝴蝶，对吗，他现在说我对我毕生的工作感到十分的后悔，我只能这么安慰我自己，即使没有我，也会有别人把这套东西开发出来，也会有我们今天。然后他现在开始意识到，可能我们在开始的时候，只是在想我们是为了人类的幸福而在开发 AGI，对吗，为了计算和人类的未来，但是在此时此刻，它可能会带来摧毁人类文明一切的这种东西，那么大家现在开始说我们可能打开了一个潘多拉的魔盒，我们释放出来了，不是美好，也许是一种邪恶，一种能够威胁到人类生存的邪恶。那么应该怎么办呢？

Hinton 本来，因为这件事情他已经很绝望了，他就退休了，他就从 Google 里面辞职了，一方面养老，更多的我觉得是去反思。突然在一个月前他跳出来，他说，我决定又出山了，我要加入一个机器人公司，然后我看到了他们利用机器学习和视觉传感器共同设计的方法，将 AI 用于机器人技术的巨大潜力，你想，他是这个领域的最大的一个大佬级人物，对不对，我刚才说了，如果 AI 毁灭人类的话，唯一需要纪念的就是他，因为没有他就不会有我们今天的 AGI，而这么高位置的一个人，还说我现在当顾问，我又想创业，你想有什么样的东西能够真的又把他请出山？因为这个时候他决定他想出来赎罪，因为他看到了一种解决大语言模型因为过于理性可能会对人类造成摧毁的一种方式，什么方式，因为这就是需要进入第三个阶段，进入一个真正的代理。这个代理就是我们告诉它了目标，它能完成我们的任务，这就是 ChatGPT 加上 Generative Agent。

原来是一个自动代理，而现在是一个生成式的代理。那么它们之间有什么样大的区别呢？一个大的区别，就是把一个从领域模型变成了一个认知模型，什么意思，这就是我们通常所见到的智能的三层次模型，在 ChatGPT 没出来之前，我们有的是任务模型，它能够完成特定的任务，做数学题、识别面孔、下围棋等等，有了 GPT 加持了它之后，它就从一个任务模型变成了一个领域模型，它能够完成特定的工作，它能够取代我们比如教师、医生、律师、司机等等，都可以基于知识的能力它全都可以取代掉，这就是领域模型。但领域模型还不够，在未来的一步要加上一个真正的代理，它就变成一个认知模型，它能听、能看、能思考、能规划、能行动，那么这是什么？它要变成跟我们在座的人一样。我们刚才讲的自主代理，它还是一段代码而已，还是一段程序而已，而我们现在需要的是它能够像一个机器人一样，出现在我们人类的旁边，这就是我们所说的，我们即将创造出一个跟我们人一样的全新的物种，它不再是停留在计算机机房里面，而是出现在我们的周围。那么这个时候，我们希望它能够具有什么样的能力呢？

这是我特别喜欢的一幅图，在一个西班牙的斗牛场上，突然感到身体不适的斗牛士他靠在场边，而第一个赶来的来救助他的，不是其他人，而是被他浑身插满了剑的这头牛，这头牛没有攻击，而是默默地看着他。这个时候，其实这头牛应该干的什么，如果从纯理性的角度上来讲的话，我现在应该是趁你病要你命，对不对，然后现在看你不行了，赶紧把你捅死算了，这样你就不会再来杀我。但是牛采用的是一种什么方式，它没有以怨抱怨，而是采用了一种宽容的方式来，这个时候我们能看到一种感性的成分，一种善良的成分在里面，而这种善良的成分，必须要通过另外一种途径来做到。那么怎么来做到呢？我们首先来看，我们如何来构建一个人。

我们人的大脑究竟是长成什么样子，从最底层的脑干，就是呼吸心跳的中枢，然后再往上面走，这是我们的小脑，让我们能够行走的一部分，再往上面走是我们的丘脑，它能够感知我们的外界，好，再往上面走是我们的边缘系统，它有我们的情绪、情感、我们的动机，我们的做一些简单判断。而在上面，这是在我们过去 300 万年里面，我们人类进化最大的地方，就是我们的大脑皮层，它体积增加了 3 倍，它与我们的自由意志、复杂判断和符号思维有关系，而这一部分我们把它称为理性，下面这一部分我们把它称为感性，而我们的大语言模型学习的是什么，我们大语言模型学习的是我们人类的理性，但是它并没有触达我们人类的感性。也就是说我们现在仅仅有科学的尺度，但是没有情感的温度，那我们现在应该让我们的大模型获得温度，那么怎么来让它获得温度？

这是我特别喜欢的一部电影叫《Finch》，这部电影里面讲述的是什么，汤姆·汉克斯制造了一个机器人，这个机器人就随着他在世界末日里面，从一个地方走向了美国的西海岸，就是金门大桥那一边。当时这个机器人就问他说，我们经历这么多苦难，经历这么多挑战，我们为什么要去金门大桥，那边去看一看，对吗，我们已经知道它的所有知识了，为什么我们还要去？汤姆·汉克斯就这么回答的，说你已经可以跟我说出，金门大桥上有多少颗铆钉，用了多少悬索，桥有多高，这就是我们通常所说的理性，对吗，ChatGPT 也可以告诉我们这些知识。但是汤姆·汉克斯进一步说到，当你只有站在上面看见它的美，听见悬索在风中歌唱，你才能感受到这一切，这是一种体验，这是一种人类的体验。那么这里面讲的是感性。

它拥有两个特征，第一个特征是身临 Situated，我相信我们大家所有的人都看到什么，各种各样的旅游的各种纪录片，各种各样完美的风光，但是你为什么还要去这个地方，因为当你只有去了那个地方，你站在那个地方，你去体验那个地方，你才会具有真正的感受，对吗，这叫身临。第二个是 Embodied，就是你要去体验，如果假设你站在金门大桥上面，你脑袋在想着你们单位里面的工作，在想着你的其他的事情，这个时候你事实上没有这些体验的，所以说你得沉浸于其中，这个时候你才有感性。

大家说难道我去了之后，我体验一下我就能有感性吗？的确是如此，因为这个时候你才能真正地理解这个世界。我特别崇拜的一个革命家叫切·格瓦拉，他是出生在阿根廷一个富裕的中产家庭里面，他自己也是医学院毕业，他有很好的未来，但是他当时医学院毕了业之后就决定骑着摩托纵穿南美洲，毕业旅行一下，但是这次旅行却改变了他所有的一切，他写了一本《摩托车日记》，记录了一个中产阶级的富家子弟如何成为一个革命者的过程。他描述他在路上他碰见了一个刚刚被解雇的一个矿工的一家，没有房子，被房东从房子里面赶出来，也没什么财产，一家人，矿工带着他老婆、带着他小孩，坐在马路边上瑟瑟发抖。切·格瓦拉把自己的毯子捐给了这一家矿工，让他们用毯子能够来抵御一下冬天的寒冷。切·格瓦拉在他的日记里面这么说到，他说那是我所经历的最冷的一晚，但那一晚也让我稍稍靠近了人类这个奇怪的物种。我相信他读过很多很多各种各样的书，《悲惨世界》这种，但是只有当他踏上了南美洲之路，他才理解到这个世界的贫困究竟是多么的糟糕，于是他决定从一个富家子弟，一个很有前途的医生，变成一个生命随时都受到威胁的一个革命者。事实上一个历史学家对他这么分析，他说格瓦拉的政治与社会意识的觉醒，与他直接目睹贫困、剥削、疾病与痛苦有关，而不是来自于书本的知识或者有学识人之间的讨论，这就是我们说的一句话，叫做什么，读万卷书更要行万里路。

现在我们的 ChatGPT，它是读了万卷书，可能十万卷书、百万卷书，它把人类所能写的所有的书它全部读了一遍，但是它现在还仅仅停留在机房里面，它没有迈入到这个世界里面来，它需要迈入到这个世界里面来，它需要去理解这个世界是怎么真实运作的。这就是为什么 Hiton 说，我现在决定重新出山，我要加入一个机器人公司，我认为这个代表了一个未来的前途，为什么？在我们给 ChatGPT 理性的时候，我们也要给它感性，所以说一个新的方向就是机器人这个行业开始重新生成，那我们把这一块叫做 Generative Agent，叫做智能体，叫生成式智能体。它拥有的不仅仅是能够帮你完成任务，它拥有欲望、它拥有信念、它拥有意图，以及采用行动能力的智能实体。比如正在做的特斯拉 Bot，它现在就不是一个说我装配机器人，这个小看马斯克的决心了，他是要做一个 Genarative Agent。

那么 Genarative Agent，它应该具有什么样的特点呢？我们可以从三个维度来理解，它首先它要有多种的技能，这就是我们刚才在讲的 AGI 的第一个特点，它需要有 Open Agent Task，它可以干各种各样的事情，它的 Skill 一定要多，第二个轴是（维度）Reality，什么意思呢，就是它必须是一个 Open Agent Environment，也就是它能够处理各种各样的情况，它能够在各种各样的环境里面做事情。但是仅仅有这两个维度还不够，所以你还需要第三个维度，就是 Embodiment，你必须得和这个世界产生真实的交互，这个时候你一旦具有这三方面的能力，你就不再是一个基座大模型，就是大语言模型也被称为 Foundational Model 基座大模型，而是你现在就会变成一个基座代理 Foundation Agent，这是下一步我们现在正在做的一个事情，就是我们来构建这么一个，它既具有很多的技能，也具有在现实生活中存在的能力，同时它还要具有（具身）方面的能力，能够和这个世界进行真正的交互，而现在大家已经在开始做这些尝试了。

前段时间马斯克推出了一个 Grok，类似于 ChatGPT 一个语言模型，大家说，OpenAI 做的时候，你当时捐了 1 亿美元，后来你又退出了，看人家现在成功了你又眼红了，你又跑进去做这件事情有意思吗？你现在做的这个东西一定是很烂的，对不对，你肯定不能和 OpenAI 的 ChatGPT 相比。如果假设这么理解，你就理解错了，因为 Grok 它是和 OpenAI 是一种完全不同的道路，它在干什么？他前段时间干了一件大家觉得很疯狂、很无聊的一件事情，他花了 400 亿美元收购了 Twitter，你说你搞汽车的，你要去收购一个 Twitter 干什么，对不对，你在上面发发言就够了嘛，他的目的现在终于看出来了，他是把 Grok 接入了 Twitter 里面，他让这个 Grok 和人类一起进行交流，他通过在 Twitter 上面有上百万人、上千万人，他让他的大语言模型接进去，成为一个 Agent 混迹于众人之中，你在发帖，我也跟你回馈，我也发个帖，你跟我交流，我也跟你反驳，我要在人群中间混迹在其中，我要做什么？Grok 这个词对大家来说，是一个很陌生的词，大家说这是啥意思，它在英文的意思是一个充满同理心的交流手段 Grok，这叫 Sympathetic communications，他现在说我这个大语言模型和 OpenAI 不一样，我重要的是要训练它有同理心。然后它怎么来实现，Agent 和 Human 的一个交互，接入到他的 Twitter 里面去，所以说这个时候，他就要让我从一个单独的 Agent 变成一个能够多 Agent 一块交流，这就是我们所说的群体智能。群体智能就是 Agent 与 Agent 之间、人和人之间，还有 Agent 和人之间的交流，在这个时候就会涌现出特别好玩的事情出来，因为当人多了之后，它就会出现博弈，对不对，只有我一个人的话，我无所谓博弈这件事情，对吗，那么有了博弈之后，它就会产生我这个概念。因为当只有我一个人的时候，我不需要我和他，我不需要这些东西，那么现在有了我和各位之后，那就一定要分清楚，这是我、这是你们，对不对，这是他，拥有了我之后，就会立刻导致第三个概念的出现，那就是意识，所以说我们的 Agent 通过和人的交互出现群体智能，它就会逐渐拥有意识。一个拥有意识的 Agent，它就不再是一个机器人或者是一个工具，而是一个了不起的东西，为什么？因为它可以主导这个世界的发展。

举个简单例子，我们为什么不担心核战争，因为按下核按钮的还是我们人，我们决定这个核武器要不要打。但是当一个 AGI 出现，我们决定，这个太危险了，我们不行，我们要把它关掉，我们要去拔它的电源，你觉得一个拥有意识的 AGI 会让你去拔它的电源吗？不会，对不对，因为你威胁到它的生存，所以当它一旦有了意识之后，这个时候它就会以一种按照自我的方式快速发展，那么这个时候我们就可能会面临一个奇点来临。

你可以看到这条红线，是我们人类文明的一点点进步，在 1950 年，在达特茅斯学院，人工智能这个概念被第一次提出的时候，它非常缓慢地发展，但是它现在找到了正确的方向，就是人工神经网络这条道路，大模型、大数据、大算力，剩下的事情它就会急速地发展。我通常说在过去的几个月里面，关于 AGI 的知识是每 72 小时迭代一次，就是如果 72 小时你不去了解这个领域，可能你就会发现你的观念好多是已经落伍了，因为它发展得太快。而且这种发展下去，它就在某一刻，就会很快地超越我们人类的智能，这个时候文明的载体就不再是以人为单位来运行，可能是以 AGI 的方式来运行，所以我把这个奇点来临的时刻把它称为人类历史上的第二次认知革命。所以我们经常谈到认知革命，其实它们都不配，为什么？因为第一次认知革命的时候，它使得我们的祖先从众多动物中间的一环，变成了一个凌驾于所有动物之上的万物之灵，使我们人类成为这个世界的主宰，这是第一次认知革命的成果。而第二次认知革命，就是我们人类通过我们的知识的积累，通过我们的发明创造，我们创造出了一个全新的物种，这是通用人工智能，这个时候可能文明的载体的这个火炬就由我们人类要传给 AGI。这一点事情终于是一个有生之年系列，什么意思，我们以前在科幻小说里面，我们也在提这件事情，而现在真的是有生之年系列，什么意思？

你看，SoftBank 软银的孙正义，他当时在最近的一次大会上他提出，通用人工智能将在 10 年之内实现，10 年之内是什么，2033 年，其智能程度将是人类智力总和的 10 倍，相当于人类和猴子之间的智力差异。也就是说仅仅再过 10 年，AGI 看我们，就跟我们现在看猴子一样的这种差异。大家说这小子是不是疯了，对吗，他是不是为了他去投资他的企业来做一些鼓吹，事实上拥有他这观念的还不仅仅是他一个，库兹·韦尔是 Google 公司的首席工程师，他曾经对 180 多项的事情进行了预测，他的成功率是接近 90%，他预测了移动互联网的出现，他预测了卡斯帕罗夫被 IBM 的深蓝所击败，他也预测通用人工智能会在 2029 那年实现，这老兄做了这个预测之后，干什么事情去了呢？回家养老去了，每天吃维生素，各种健康的饮食，一定要熬到这 10 年之后，你说他可能是一个疯子、预测家，那我们来看一个实干家的一个预测。

马斯克在去年年初的时候，ChatGPT 还没有出来，他就在 Twitter 上面说，通用人工智能会在 2029 年出现，当时一堆人觉得这个哥们肯定又是脑袋不太正常了，但是我们今天，大家觉得这是一件可能的事情，在大家见识了 GPT 的威力之后。那不仅仅是埃隆·马斯克这么说，连现在正在反悔的 Hinton，他也这么提到，他说通用人工智能会在 5 到 10 年之内来实现，5 年是什么，2028 年，所以说 2028 年、2029 年离我们现在远吗？不远，也就是一眨眼，读一个大学本科的时间，那我们可能就会见证一个全新的东西。

假设在去年这个时候我说，我们可能人类会被人工智能所取代，大家哈哈一笑，当成一个 Joke，回家你该干吗干吗，但是现在留给我们的时间，按照他们的预测，也就是 5 年到 10 年的这么一个非常短的时间。那我们应该做什么样的选择？

那我们这里可以看一下，在过去的 35 亿年的演化里面，我们地球上的生物从一个单细胞，逐渐变成多细胞的生物，逐渐从海底走向了陆地，逐渐在陆地经历了爬行动物等等这一系列，走到了哺乳动物，走到了灵长类，再走到我们今天的人类，这就是我们的现在。因为 AGI 的出现，那我们的未来会是什么样子？其中一种可能大家所期望的未来，就是像《星球大战》里面所提到的 R2D2，这么一个我们的助手，对吗，我们的一个 Agent，它来帮助我们干各种各样的事情，它像一个无微不至的管家来照顾我们所有的一切。第二个可能性是什么呢？像《Terminator》对不对，终结者来毁灭我们人类，人类和它作战等等这一系列。那么你可以看到，一方面是我们希望它成为我们的奴隶，第二方面就是我们成为它们的奴隶，但事实上我觉得在未来还有第三种可能，这可能也是我们大家正要去努力的方向，就是我们能不能人机合二为一，什么意思？

我们人类最脆弱的地方不是我们的思想，而是我们的肉体，对吗，你一切都很好的突然你一根血管爆了，你就挂了，对不对，那你人挺好的，突然心脏不行了，你就挂了，对吗。你说其实我还可以救一救，我的肝脏是好的、我肺是好的，但是对不起，心脏烂掉我们也没法救你。所以说你可以看到很多伟大的思想家，最后他们的寿命是成为他们思想最后的上限，那有没有可能我们来摆脱我们脆弱的肉体，把我们的思想，把我们的意识，把我们的人格，把我们所有的一切上传到计算机里面去，摆脱我们脆弱的肉体。这个时候当 CPU 烧了我们换块 CPU，电线断了我们重新连一下电线，这个时候我们在座的每一位，都可以获得真正的永生，而且这个东西，放在以前我们都说这是一个天方夜谭，但现在它终于变成一种可能。

现在在硅谷大家只投资两件事情，第一个是 AGI，大家知道了对不对，第二个是什么，健康的所有产业，大家拼命地投资，为什么？以前去投资健康，让我多活五年、多活十年，这很重要，但是还 OK 对不对，但是现在你如果能多活五年，你能挺到我们人机合一那一刻产生，那就是一个 0 和 1 的关系，也就说你永远死去和你能永远活着这么一个关系。所以说 Ilya 接受 MIT Tech Review 科技评论采访的时候说了这么一句话，他说这里将会出现一个惊天地泣鬼神的这么一个大的变化，下面这句话说得特别特别好，There will be a before and an after，就是说这里面会有一个之前和之后，0 和 1 的这么一个区别。

如果假设我们人类能够成功地人机合一的话，AGI 它不仅不是我们的敌人，它会极大拓展我们对这整个世界的了解，我们可以用这悠长的生命去探索宇宙的尽头，对吗，我们可以去拜访几千万光年之外的地方到底是什么样子，而不再被我们的生命，不再被我们其他东西给束缚，这个时候人才可以真正地走向自由。前面的 UBI，就是 Sam Altman 所说的收入计划，它让我们人的肉体得到了解放，对不对，我们不再为五斗米折腰，我们可以干我们自己想干的事情。而我们后面的，我们刚才说的 Foundation Agent，我们的这种人工智能的进一步下一步的发展，使得我们人类有可能能够人机合一，这个时候我们解放的就不再是我们的肉体，而是解放的我们的思想和精神，这样我们就可以真正地去理解这个宇宙的一切奥秘，而不是仅仅被束限在地球这么一个三维的空间里面，每天为各种日常琐事所（束缚），而这一切全部变得值得去拥有和值得为之而奋斗。

所以 Sam Altman 说，世界将会发生翻天覆地的变化，我们正处于巨变的开端，人类有一个难得的可贵的机会去打造未来，而这些所有的未来就是我们现在在座的各位需要去思考的。这也是为什么混沌邀请我来，因为我希望能够有更多的人知道，因为有些人对创业很感兴趣，有的人对创业不感兴趣，这不重要，作为一个人，我们现在都是到了思考我们人类未来的一个时候，思考我们人类下一步究竟应该是怎么去做。因为所有的这一切，它不再是科幻小说中间的一章，而是随着技术的进步，它会变得越来越实实在在。

我特别想用我特别喜欢的这幅图来作为我整个分享的一个结束，这是哈勃望远镜所拍的距我们有无穷远的一个星云，我希望将来有一天我能去那拜访。这个星云是极其的庞大，它被称为创生之柱，为什么？无穷多的恒星都是从这星云里面诞生，当这些尘埃逐渐地汇聚在一起，它们就会形成一颗颗的恒星，而这些恒星又会形成星系，就会成为我们宇宙中间的一部分。正是这种超新星的爆发启发了人类，人类开始写出了文字，而这个文字又使得我们今天可以创造出可能超越我们人类存在的这么一个全新的物种。这些所有的未来，充满无尽可能的，但是我们一切都取决于我们当下的一个选择。

在清华大学我上了一门课，有个学生在一次他的作业分享里面，他说了一句话，我觉得这句话我可以献给大家。他说，我们的现在是过去的未来，你过去种了因，你就有了今天的果，他说，但是我们的现在不是未来的过去，因为未来有无限种可能性，未来未定，它不是未来决定了我们的现在，而是我们的现在的选择定出了未来的发展方向。所以说在此时此刻，我觉得这正好是一个非常好的机会，我们人生一辈子能碰到这么一个范式转换的时机，这真是太幸运了，能够生活在其中，能够享受在其中，它不是一个简单的软件给你带来的便利，而是你去感受到一个文明的更迭，我觉得这就是我们今天每个人非常幸福，并且成为其中一部分的动力之所在。所以说希望大家能够做出你所认为正确的一个选择。

OK，好，我的分享就到这里。好，谢谢各位。