## Andrej-Karpathy我的代码编辑器使用史，从语法高亮到 AI 生成

Published on August 23，2024

在 1999 年我刚上大一的时候，有一门必修课叫计算机基础，讲计算机常识，其中就有讲 HTML，至今印象深刻，老师用 windows 自带的记事本软件，写了一段当时看起来像天书的 HTML，保存成扩展名为 .html 的文件，就变成了一个可以 IE 打开看到的网页，我觉得 HTML 很神奇，唯独这代码看着像天书。

2000 年开始学做网页，用 Frontpage 98/2000 做网页，发现可以可见即所得做网页，太神奇了，不过稍微复杂一点的 Table 之类的就不能在可视化编辑中编辑，需要切换到 HTML 视图，看到有语法高亮的 HTML 代码，再也不觉得像天书了。当然后来还有 Dreamweaver，比 Frontpage 更强大一点，但更多是网页编辑部分，代码编辑似乎没有太大增强。

然后 2001 年开始学 Asp，开始使用一款文本编辑器叫 EditPlus，语法加亮做的特别好，还可以定制配色，比 Frontpage 好看多了，而且体积很小速度很快。值得一提的是它有个快捷键 Ctrl+B，一键从 HTML 代码切换成网页预览，非常方便看 HTML 结果。

2002/2003 年开始用 Visual Studio 写 Asp.Net，不止是是有语法加亮，居然有智能感知、自动完成，习惯了输入「.」之后等一会自动完成的结果，很多时候选择一个结果就可以了，感觉开发效率上了一个台阶。

2010 年左右开始做苹果下的移动开发，使用 XCode，感觉远不如 Visual Studio 好用，但是没得选择。

2013 年左右做前端开发，已经习惯了使用 MacOS，编辑器换成了 Sublime，有很好的语法高亮，但是只有基于单词匹配的自动完成，没有像 Visual Studio 基于语法解析的。

2015 年 VSCode 发布，发现它不仅有语法高亮，还有基于当前代码语法的自动完成，开始搭配着 Sublime 使用，然后很快就完全迁移过去，并向身边人安利。代码自动完成对于编程效率的提升效果太明显了。

2021 年 GitHub Copilot 发布，开始试用，AI 辅助生成能大幅提升效率，减少重复性工作，成为会员直到几个月前。开始习惯了生成代码之前先写注释，借助注释中的提示词生成代码，喜欢上了写测试代码，因为基本上不需要自己去写，大部分都可以自动完成。

2024 年，开始试用 Cursor 编辑器，比起 GitHub Copilot，对代码库的代码理解更好，生成结果的准确率更高，大部分时候一路 Tab 就可以完成重构工作，并且 CMD+K 的交互更加自然，不再需要借助注释，只要调出对话窗口，输入要生成的代码要求，甚至对于生成结果还可以进一步要求调整；CMD+I 则可以直接生成多个项目文件，快速生成页面级的代码，减少很多手动操作，效率进一步提升。

「由俭入奢易，由奢入俭难！」，在经历了「记事本」->「语法高亮」->「语法自动完成」->「AI 智能生成」一个个阶段后，再难回到上一个阶段。用习惯了 Cursor 再回去用 GitHub Copilot 会发现怎么这么难用，无法使用 AI 时甚至大脑都会短路代码该怎么写了。

十多二十年前，居然有人倡议不应该用 Visual Studio 这种高级 IDE（Integrated Development Environment），而应该回归使用只有简单语法加亮的编辑器，还列了一堆好处，大意就是减少对于 IDE 的依赖，避免没有了 IDE 不会写代码了。

现在这种反对 IDE 声音倒是少了，因为编辑器和代码都只是工具，重点不是你能记住多少语法，而是能借助代码构建出优秀的软件，越是善于借助优秀的高效的编辑器工具，就能更多的构建有价值的软件。

现在和将来一定也会有声音说不要过于依赖 AI 生成的代码甚至是反对使用 AI 生成代码，但历史的趋势是无法阻挡的，一如从语法高亮到自动完成的 IDE。对于用户来说，没人会关心你的产品是 AI 帮助生成的还是你用记事本手写的，但是他们关心你是不是能快速的推出想要的功能，快速修复产品的 bug。

期待代码编辑器的进一步发展，期待未来越来越多的代码由 AI 帮我们完成。