## 20240430Ilya塑造世界的人工智能科学家

[Ilya——塑造世界的人工智能科学家 [译] | 宝玉的分享](https://baoyu.io/translations/transcript/Ilya-the-ai-scientist-shaping-the-world)

Published on April 25, 2024

原文：

[Ilya: the AI scientist shaping the world - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=9iqn1HhFJ6c)

如今，AI 是一项伟大的科技，因为 AI 将解决我们现在面临的所有问题。它能解决就业问题，能治疗疾病，能消除贫困，但同时它也会带来新的问题。假新闻将会愈演愈烈，网络攻击将变得更加严重，我们将面临全自动的 AI 武器的问题。我认为 AI 有潜力创造出无比稳定的独裁统治。

今天早晨，关于人工智能威力的警告再次响起，超过 1300 位科技产业领军人物、研究者及其他人士正呼吁暂停人工智能的发展，以便认真考虑其带来的风险。

扮演上帝，科学家们被指责这么做已经有一段时间了，但我们正在创造的东西确实与我们迄今为止创造的任何东西都截然不同。是的，我们绝对有能力创造出具有自我目标的全自主实体。而且，这些实体变得比人类聪明的时候，确保它们的目标与我们的目标保持一致将变得至关重要。

什么激励我？我喜欢思考根本问题，基本问题。我们的系统不能做什么，而人类却可以做到？我几乎以哲学的方式去思考这些问题。比如，什么是学习？什么是经验？什么是思考？大脑又是如何运作的呢？

我感觉技术就仿佛一种自然力量。在我看来，技术与生物进化之间有许多相似之处。生物进化的过程其实很容易理解，我们有基因的变异，自然选择的过程。我们保留那些有利于生存的变异，随着时间的推移，这个过程将使生物体变得极其复杂。我们不能因为理解了生物进化就能理解人体是如何运作的，但我们可以大概理解这个过程。

我认为目前的机器学习也处在类似的阶段，特别是深度学习，我们有一个非常简单的规则，它从数据中提取信息，并将这些信息输入到模型中，我们只需不断重复这个过程。这个过程的结果就是将数据的复杂性转化为模型的复杂性。因此，最终的模型会变得非常复杂，我们并不能完全了解它的运作机制，需要进行大量的研究，但实现这一切的算法其实很简单。

也许你听说过 ChatGPT，如果你还没听说过，那就做好准备。你可以把它看作是暴风雨来临之前的零星细雨。我们需要对此保持高度警觉，因为我认同这是一个意义重大的时刻。ChatGPT 被誉为颠覆性的创新，在许多方面，它确实做到了，比如在测试中得分超过人类。微软最近的一项研究得出结论，GPT4 是一个初级阶段的，但尚未完全形成的通用人工智能系统。

这就是通用人工智能。通用人工智能，这是一个可以胜任人类能做的任何工作或任务的计算机系统，而且可能做得更好。有可能在短时间内实现通用人工智能，也可能需要更长的时间。但我认为，由于通用人工智能可能在不久的将来出现，这个可能性足够大，我们应该给予它足够的重视。这一点至关重要要确保这些超级智能的系统能按照我们的最大利益去行动。

最初的通用人工智能可能就是大型数据中心，这些中心中充满了大量并行运行的专用神经网络处理器，紧凑、高热、能耗大，其消耗的能量可能相当于一千万个家庭的用电量。这些系统的智能程度可能会大幅提升，我相信它们将对社会产生深远影响。不过，人类真的会从中获益吗？谁会获益，谁又会付出代价呢？

首批通用人工智能的信念和欲望将极为重要，所以我们必须正确地编程这些系统。如果我们做不到这一点，那么就会出现这样的情况：进化的本质，即自然选择，将使这些系统优先考虑自己的生存。并不是说它们会主动对人类产生敌意，甚至想要伤害人类，但它们将变得过于强大。我认为，一个恰当的类比就是人类对待动物的方式。我们并不是憎恨动物，实际上人类往往对动物怀有深深的爱意，但当我们需要在两座城市之间修建高速公路时，我们并不会征求动物的意见，而只是因为这对我们来说非常重要而去做。我认为这也是我们与通用人工智能（AGI）之间的默认关系，那些能真正自主运作并为自己目标服务的 AGI。

许多机器学习领域的专家这些知识渊博和经验丰富的人士，对通用人工智能（AGI）抱有许多疑虑。他们对 AGI 可能出现的时间以及是否真的能够实现表示怀疑。目前，这还是一个鲜为人知的问题。用于神经网络和人工智能的计算机速度可能在未来几年内增加 10 万倍。如果多个团队处于竞相开发通用人工智能的军备竞赛态势中，他们就会没有足够的时间来确保他们构建的通用人工智能会真正关心人类。因为在我看来，这就像是通用人工智能发展的雪崩，一发不可收拾。

我认为将来整个地球的表面很可能布满太阳能板和数据中心。考虑到这些担忧，未来的通用人工智能的建设应该是多国间的合作项目。不论如何，人工智能的未来都将是美好的。如果这同样也能给人类带来福祉，那就更加理想了。