# 0101. 基础知识

[JavaScript教程 - 廖雪峰的官方网站](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1022910821149312)

## 01. 快速入门

JavaScript 代码可以直接嵌在网页的任何地方，不过通常我们都把 JavaScript 代码放到 <head> 中：

```
<html>
<head>
  <script>
    alert('Hello, world');
  </script>
</head>
<body>
  ...
</body>
</html>
```

由 <script>...</script> 包含的代码就是 JavaScript 代码，它将直接被浏览器执行。

第二种方法是把 JavaScript 代码放到一个单独的 .js 文件，然后在 HTML 中通过 <script src="..."></script> 引入这个文件：

```
<html>
<head>
  <script src="/static/js/abc.js"></script>
</head>
<body>
  ...
</body>
</html>
```

这样，/static/js/abc.js 就会被浏览器执行。

把 JavaScript 代码放入一个单独的 .js 文件中更利于维护代码，并且多个页面可以各自引用同一份 .js 文件。

可以在同一个页面中引入多个.js 文件，还可以在页面中多次编写 <script> js 代码... </script>，浏览器按照顺序依次执行。

有些时候你会看到 <script> 标签还设置了一个 type 属性：

<script type="text/javascript">
  ...
</script>

但这是没有必要的，因为默认的 type 就是 JavaScript，所以不必显式地把 type 指定为 JavaScript。

### 1. 如何编写 JavaScript

可以用任何文本编辑器来编写 JavaScript 代码。这里我们推荐以下几种文本编辑器：

#### 01. Visual Studio Code

微软出的 Visual Studio Code，可以看做迷你版 Visual Studio，免费！跨平台！内置 JavaScript 支持，强烈推荐使用！

#### 02. Sublime Text

Sublime Text 是一个好用的文本编辑器，免费，但不注册会不定时弹出提示框。

#### 03. Notepad++

Notepad++ 也是免费的文本编辑器，但仅限 Windows 下使用。

注意：不可以用 Word 或写字板来编写 JavaScript 或 HTML，因为带格式的文本保存后不是纯文本文件，无法被浏览器正常读取。也尽量不要用记事本编写，它会自作聪明地在保存 UTF-8 格式文本时添加 BOM 头。

### 2. 如何运行 JavaScript

要让浏览器运行 JavaScript，必须先有一个 HTML 页面，在 HTML 页面中引入 JavaScript，然后，让浏览器加载该 HTML 页面，就可以执行 JavaScript 代码。你也许会想，直接在我的硬盘上创建好 HTML 和 JavaScript 文件，然后用浏览器打开，不就可以看到效果了吗？这种方式运行部分 JavaScript 代码没有问题，但由于浏览器的安全限制，以 file:// 开头的地址无法执行如联网等 JavaScript 代码，最终，你还是需要架设一个 Web 服务器，然后以 http:// 开头的地址来正常执行所有 JavaScript 代码。

不过，开始学习阶段，你无须关心如何搭建开发环境的问题，我们提供在页面输入 JavaScript 代码并直接运行的功能，让你专注于 JavaScript 的学习。

试试直接点击「Run」按钮执行下面的 JavaScript 代码：

// 以双斜杠开头直到行末的是注释，注释是给人看的，会被浏览器忽略

/* 在这中间的也是注释，将被浏览器忽略 */

// 第一个 JavaScript 代码:

### 3. 调试

俗话说得好，工欲善其事，必先利其器。写 JavaScript 的时候，如果期望显示 ABC，结果却显示 XYZ，到底代码哪里出了问题？不要抓狂，也不要泄气，作为小白，要坚信：JavaScript 本身没有问题，浏览器执行也没有问题，有问题的一定是我的代码。

如何找出问题代码？这就需要调试。怎么在浏览器中调试 JavaScript 代码呢？

首先，你需要安装 Google Chrome 浏览器，Chrome 浏览器对开发者非常友好，可以让你方便地调试 JavaScript 代码。从这里下载 Chrome 浏览器。打开网页出问题的童鞋请移步国内镜像。

安装后，随便打开一个网页，然后点击菜单「查看（View）- 开发者（Developer）-开发者工具（Developer Tools）」，浏览器窗口就会一分为二，下方就是开发者工具：

先点击「控制台」（Console），在这个面板里可以直接输入 JavaScript 代码，按回车后执行。

要查看一个变量的内容，在 Console 中输入 console.log(a);，回车后显示的值就是变量的内容。

关闭 Console 请点击右上角的「×」按钮。请熟练掌握 Console 的使用方法，在编写 JavaScript 代码时，经常需要在 Console 运行测试代码。

如果你对自己还有更高的要求，可以研究开发者工具的「源码」（Sources），掌握断点、单步执行等高级调试技巧。

练习：打开新浪首页，然后查看页面源代码，找一找引入的 JavaScript 文件和直接编写在页面中的 JavaScript 代码。然后在 Chrome 中打开开发者工具，在控制台输入 console.log('Hello');，回车查看 JavaScript 代码执行结果。

## 02. 基本语法

### 1. 语法

JavaScript 的语法和 Java 语言类似，每个语句以 ；结束，语句块用 {...}。但是，JavaScript 并不强制要求在每个语句的结尾加 ；，浏览器中负责执行 JavaScript 代码的引擎会自动在每个语句的结尾补上；。让 JavaScript 引擎自动加分号在某些情况下会改变程序的语义，导致运行结果与期望不一致。在本教程中，我们不会省略 ；，所有语句都会添加；。

例如，下面的一行代码就是一个完整的赋值语句：

	var x = 1;

下面的一行代码是一个字符串，但仍然可以视为一个完整的语句：

	'Hello, world';

下面的一行代码包含两个语句，每个语句用 ；表示语句结束：

var x = 1; var y = 2; // 不建议一行写多个语句！

语句块是一组语句的集合，例如，下面的代码先做了一个判断，如果判断成立，将执行 {...} 中的所有语句：

```
if (2 > 1) {
    x = 1;
    y = 2;
    z = 3;
}
```

注意花括号 {...} 内的语句具有缩进，通常是 4 个空格。缩进不是 JavaScript 语法要求必须的，但缩进有助于我们理解代码的层次，所以编写代码时要遵守缩进规则。很多文本编辑器具有「自动缩进」的功能，可以帮助整理代码。

{...} 还可以嵌套，形成层级结构：

```
if (2 > 1) {
    x = 1;
    y = 2;
    z = 3;
    if (x < y) {
        z = 4;
    }
    if (x > y) {
        z = 5;
    }
}
```

JavaScript 本身对嵌套的层级没有限制，但是过多的嵌套无疑会大大增加看懂代码的难度。遇到这种情况，需要把部分代码抽出来，作为函数来调用，这样可以减少代码的复杂度。

### 2. 注释

以 // 开头直到行末的字符被视为行注释，注释是给开发人员看到，JavaScript 引擎会自动忽略：

// 这是一行注释

alert ('hello'); // 这也是注释

另一种块注释是用 /*...*/ 把多行字符包裹起来，把一大「块」视为一个注释：

```
/* 从这里开始是块注释

仍然是注释

仍然是注释

注释结束 */
```

练习：分别利用行注释和块注释把下面的语句注释掉，使它不再执行：

## 03. 数据类型和变量

### 1. 数据类型

计算机顾名思义就是可以做数学计算的机器，因此，计算机程序理所当然地可以处理各种数值。但是，计算机能处理的远不止数值，还可以处理文本、图形、音频、视频、网页等各种各样的数据，不同的数据，需要定义不同的数据类型。在 JavaScript 中定义了以下几种数据类型：

#### 01. Number

JavaScript 不区分整数和浮点数，统一用 Number 表示，以下都是合法的 Number 类型：

```
123; // 整数 123

0.456; // 浮点数 0.456

1.2345e3; // 科学计数法表示 1.2345x1000，等同于 1234.5

-99; // 负数

NaN; // NaN 表示 Not a Number，当无法计算结果时用 NaN 表示

Infinity; // Infinity 表示无限大，当数值超过了 JavaScript 的 Number 所能表示的最大值时，就表示为 Infinity
```

计算机由于使用二进制，所以，有时候用十六进制表示整数比较方便，十六进制用 0x 前缀和 0-9，a-f 表示，例如：0xff00，0xa5b4c3d2，等等，它们和十进制表示的数值完全一样。

Number 可以直接做四则运算，规则和数学一致：

```
1 + 2; // 3
(1 + 2) * 5 / 2; // 7.5
2 / 0; // Infinity
0 / 0; // NaN
10 % 3; // 1
10.5 % 3; // 1.5
```

注意 % 是求余运算。

#### 02. 字符串

字符串是以单引号 ' 或双引号 " 括起来的任意文本，比如 'abc'，"xyz" 等等。请注意，' ' 或 " " 本身只是一种表示方式，不是字符串的一部分，因此，字符串 'abc' 只有 a，b，c 这 3 个字符。

#### 03. 布尔值

布尔值和布尔代数的表示完全一致，一个布尔值只有 true、false 两种值，要么是 true，要么是 false，可以直接用 true、false 表示布尔值，也可以通过布尔运算计算出来：

```
true; // 这是一个true值
false; // 这是一个false值
2 > 1; // 这是一个true值
2 >= 3; // 这是一个false值
```

&& 运算是与运算，只有所有都为 true，&& 运算结果才是 true：

```
true && true; // 这个&&语句计算结果为true
true && false; // 这个&&语句计算结果为false
false && true && false; // 这个&&语句计算结果为false
```

|| 运算是或运算，只要其中有一个为 true，|| 运算结果就是 true：

```
false || false; // 这个||语句计算结果为false
true || false; // 这个||语句计算结果为true
false || true || false; // 这个||语句计算结果为true
```

! 运算是非运算，它是一个单目运算符，把 true 变成 false，false 变成 true：

```
! true; // 结果为false
! false; // 结果为true
! (2 > 5); // 结果为true
```

布尔值经常用在条件判断中，比如：

```
var age = 15;
if (age >= 18) {
    alert('adult');
} else {
    alert('teenager');
}
```

比较运算符

当我们对 Number 做比较时，可以通过比较运算符得到一个布尔值：

```
2 > 5; // false
5 >= 2; // true
7 == 7; // true
```

实际上，JavaScript 允许对任意数据类型做比较：

```
false == 0; // true
false === 0; // false
```

要特别注意相等运算符 ==。JavaScript 在设计时，有两种比较运算符：

第一种是 == 比较，它会自动转换数据类型再比较，很多时候，会得到非常诡异的结果；

第二种是 === 比较，它不会自动转换数据类型，如果数据类型不一致，返回 false，如果一致，再比较。

由于 JavaScript 这个设计缺陷，不要使用 == 比较，始终坚持使用 === 比较。

另一个例外是 NaN 这个特殊的 Number 与所有其他值都不相等，包括它自己：

	NaN === NaN; // false

唯一能判断 NaN 的方法是通过 isNaN () 函数：

	isNaN(NaN); // true

最后要注意浮点数的相等比较：

	1 / 3 === (1 - 2 / 3); // false

这不是 JavaScript 的设计缺陷。浮点数在运算过程中会产生误差，因为计算机无法精确表示无限循环小数。要比较两个浮点数是否相等，只能计算它们之差的绝对值，看是否小于某个阈值：

	Math.abs(1 / 3 - (1 - 2 / 3)) < 0.0000001; // true

#### 04. null 和 undefined

null 表示一个「空」的值，它和 0 以及空字符串 ' ' 不同，0 是一个数值，' ' 表示长度为 0 的字符串，而 null 表示「空」。

在其他语言中，也有类似 JavaScript 的 null 的表示，例如 Java 也用 null，Swift 用 nil，Python 用 None 表示。但是，在 JavaScript 中，还有一个和 null 类似的 undefined，它表示「未定义」。

JavaScript 的设计者希望用 null 表示一个空的值，而 undefined 表示值未定义。事实证明，这并没有什么卵用，区分两者的意义不大。大多数情况下，我们都应该用 null。undefined 仅仅在判断函数参数是否传递的情况下有用。

#### 05. 数组

数组是一组按顺序排列的集合，集合的每个值称为元素。JavaScript 的数组可以包括任意数据类型。例如：

[1, 2, 3.14, 'Hello', null, true];

上述数组包含 6 个元素。数组用 [] 表示，元素之间用，分隔。另一种创建数组的方法是通过 Array () 函数实现：

new Array (1, 2, 3); // 创建了数组 [1, 2, 3]

然而，出于代码的可读性考虑，强烈建议直接使用 []。

数组的元素可以通过索引来访问。请注意，索引的起始值为 0：

```
var arr = [1, 2, 3.14, 'Hello', null, true];
arr[0]; // 返回索引为0的元素，即1
arr[5]; // 返回索引为5的元素，即true
arr[6]; // 索引超出了范围，返回undefined
```

#### 06. 对象

JavaScript 的对象是一组由「键-值」组成的无序集合，例如：

```
var person = {
    name: 'Bob',
    age: 20,
    tags: ['js', 'web', 'mobile'],
    city: 'Beijing',
    hasCar: true,
    zipcode: null
};
```

JavaScript 对象的键都是字符串类型，值可以是任意数据类型。上述 person 对象一共定义了 6 个键值对，其中每个键又称为对象的属性，例如，person 的 name 属性为 'Bob'，zipcode 属性为 null。

要获取一个对象的属性，我们用对象变量。属性名的方式：

```
person.name; // 'Bob'
person.zipcode; // null
```

### 2. 变量

变量的概念基本上和初中代数的方程变量是一致的，只是在计算机程序中，变量不仅可以是数字，还可以是任意数据类型。

变量在 JavaScript 中就是用一个变量名表示，变量名是大小写英文、数字、dollar 符号 和 _ 的组合，且不能用数字开头。变量名也不能是 JavaScript 的关键字，如 if、while 等。申明一个变量用 var 语句，比如：

```
var a; // 申明了变量a，此时a的值为undefined
var $b = 1; // 申明了变量$b，同时给$b赋值，此时$b的值为1
var s_007 = '007'; // s_007是一个字符串
var Answer = true; // Answer是一个布尔值true
var t = null; // t的值是null
```

变量名也可以用中文，但是，请不要给自己找麻烦。

在 JavaScript 中，使用等号 = 对变量进行赋值。可以把任意数据类型赋值给变量，同一个变量可以反复赋值，而且可以是不同类型的变量，但是要注意只能用 var 申明一次，例如：

```
var a = 123; //a 的值是整数 123

a = 'ABC'; //a 变为字符串
```

这种变量本身类型不固定的语言称之为动态语言，与之对应的是静态语言。静态语言在定义变量时必须指定变量类型，如果赋值的时候类型不匹配，就会报错。例如 Java 是静态语言，赋值语句如下：

```
int a = 123; //a 是整数类型变量，类型用 int 申明

a = "ABC"; // 错误：不能把字符串赋给整型变量
```

和静态语言相比，动态语言更灵活，就是这个原因。请不要把赋值语句的等号等同于数学的等号。比如下面的代码：

```
var x = 10;

x = x + 2;
```

如果从数学上理解 x = x + 2 那无论如何是不成立的，在程序中，赋值语句先计算右侧的表达式 x + 2，得到结果 12，再赋给变量 x。由于 x 之前的值是 10，重新赋值后，x 的值变成 12。

要显示变量的内容，可以用 console.log (x)，打开 Chrome 的控制台就可以看到结果。

使用 console.log () 代替 alert () 的好处是可以避免弹出烦人的对话框。

### 3. strict 模式

JavaScript 在设计之初，为了方便初学者学习，并不强制要求用 var 申明变量。这个设计错误带来了严重的后果：如果一个变量没有通过 var 申明就被使用，那么该变量就自动被申明为全局变量：

	i = 10; //i 现在是全局变量

在同一个页面的不同的 JavaScript 文件中，如果都不用 var 申明，恰好都使用了变量 i，将造成变量 i 互相影响，产生难以调试的错误结果。

使用 var 申明的变量则不是全局变量，它的范围被限制在该变量被申明的函数体内（函数的概念将稍后讲解），同名变量在不同的函数体内互不冲突。

为了修补 JavaScript 这一严重设计缺陷，ECMA 在后续规范中推出了 strict 模式，在 strict 模式下运行的 JavaScript 代码，强制通过 var 申明变量，未使用 var 申明变量就使用的，将导致运行错误。

启用 strict 模式的方法是在 JavaScript 代码的第一行写上：

	'use strict';

这是一个字符串，不支持 strict 模式的浏览器会把它当做一个字符串语句执行，支持 strict 模式的浏览器将开启 strict 模式运行 JavaScript。

来测试一下你的浏览器是否能支持 strict 模式：

```
'use strict';
// 如果浏览器支持strict模式，
// 下面的代码将报ReferenceError错误:
```

运行代码，如果浏览器报错，请修复后再运行。如果浏览器不报错，说明你的浏览器太古老了，需要尽快升级。

不用 var 申明的变量会被视为全局变量，为了避免这一缺陷，所有的 JavaScript 代码都应该使用 strict 模式。我们在后面编写的 JavaScript 代码将全部采用 strict 模式。

## 04. 字符串

JavaScript 的字符串就是用 ' ' 或 " " 括起来的字符表示。

如果 ' 本身也是一个字符，那就可以用 " " 括起来，比如 "I'm OK" 包含的字符是 I，'，m，空格，O，K 这 6 个字符。

如果字符串内部既包含 ' 又包含 " 怎么办？可以用转义字符 \ 来标识，比如：

	'I\'m \"OK\"!';

表示的字符串内容是：I'm "OK"!

转义字符 \ 可以转义很多字符，比如 \n 表示换行，\t 表示制表符，字符 \ 本身也要转义，所以 \\ 表示的字符就是 \。

ASCII 字符可以以 \x## 形式的十六进制表示，例如：

	'\x41'; // 完全等同于 'A'

还可以用 \u#### 表示一个 Unicode 字符：

	'\u4e2d\u6587'; // 完全等同于 ' 中文 '

### 1. 多行字符串

由于多行字符串用 \n 写起来比较费事，所以最新的 ES6 标准新增了一种多行字符串的表示方法，用反引号 * ... * 表示：

` 这是一个

多行

字符串 `;

注意：反引号在键盘的 ESC 下方，数字键 1 的左边：












练习：测试你的浏览器是否支持 ES6 标准，如果不支持，请把多行字符串用 \n 重新表示出来：

// 如果浏览器不支持 ES6，将报 SyntaxError 错误:

console.log (` 多行

字符串

测试 `);

 Run


模板字符串

要把多个字符串连接起来，可以用 + 号连接：

var name = ' 小明 ';

var age = 20;


var message = ' 你好，' + name + ', 你今年 ' + age + ' 岁了！';

alert(message);


如果有很多变量需要连接，用 + 号就比较麻烦。ES6 新增了一种模板字符串，表示方法和上面的多行字符串一样，但是它会自动替换字符串中的变量：

var name = ' 小明 ';

var age = 20;


var message = `你好，${name}, 你今年 ${age} 岁了！`;

alert(message);


练习：测试你的浏览器是否支持 ES6 模板字符串，如果不支持，请把模板字符串改为 + 连接的普通字符串：

'use strict';


// 如果浏览器支持模板字符串，将会替换字符串内部的变量:

var name = ' 小明 ';

var age = 20;


console.log (`你好，${name}, 你今年 ${age} 岁了！`);

 Run


操作字符串

字符串常见的操作如下：

var s = 'Hello, world!';


s.length; // 13


要获取字符串某个指定位置的字符，使用类似 Array 的下标操作，索引号从 0 开始：

var s = 'Hello, world!';


s[0]; // 'H'


s[6]; // ' '


s[7]; // 'w'


s[12]; // '!'


s [13]; //undefined 超出范围的索引不会报错，但一律返回 undefined

需要特别注意的是，字符串是不可变的，如果对字符串的某个索引赋值，不会有任何错误，但是，也没有任何效果：

var s = 'Test';


s[0] = 'X';


alert (s); //s 仍然为 'Test'

JavaScript 为字符串提供了一些常用方法，注意，调用这些方法本身不会改变原有字符串的内容，而是返回一个新字符串：

toUpperCase


toUpperCase () 把一个字符串全部变为大写：

var s = 'Hello';


s.toUpperCase (); // 返回 'HELLO'

toLowerCase


toLowerCase () 把一个字符串全部变为小写：

var s = 'Hello';


var lower = s.toLowerCase (); // 返回 'hello' 并赋值给变量 lower

lower; // 'hello'


indexOf


indexOf () 会搜索指定字符串出现的位置：

var s = 'hello, world';


s.indexOf ('world'); // 返回 7

s.indexOf ('World'); // 没有找到指定的子串，返回 - 1

substring


substring () 返回指定索引区间的子串：

var s = 'hello, world'


s.substring (0, 5); // 从索引 0 开始到 5（不包括 5），返回 'hello'

s.substring (7); // 从索引 7 开始到结束，返回 'world'

## 05. 数组

阅读: 6166858

JavaScript 的 Array 可以包含任意数据类型，并通过索引来访问每个元素。

要取得 Array 的长度，直接访问 length 属性：

var arr = [1, 2, 3.14, 'Hello', null, true];


arr.length; // 6


请注意，直接给 Array 的 length 赋一个新的值会导致 Array 大小的变化：

var arr = [1, 2, 3];


arr.length; // 3


arr.length = 6;


arr; //arr 变为 [1, 2, 3, undefined, undefined, undefined]

arr.length = 2;


arr; //arr 变为 [1, 2]

Array 可以通过索引把对应的元素修改为新的值，因此，对 Array 的索引进行赋值会直接修改这个 Array：

var arr = ['A', 'B', 'C'];


arr[1] = 99;


arr; //arr 现在变为 ['A', 99, 'C']

请注意，如果通过索引赋值时，索引超过了范围，同样会引起 Array 大小的变化：

var arr = [1, 2, 3];


arr[5] = 'x';


arr; //arr 变为 [1, 2, 3, undefined, undefined, 'x']

大多数其他编程语言不允许直接改变数组的大小，越界访问索引会报错。然而，JavaScript 的 Array 却不会有任何错误。在编写代码时，不建议直接修改 Array 的大小，访问索引时要确保索引不会越界。

indexOf


与 String 类似，Array 也可以通过 indexOf () 来搜索一个指定的元素的位置：

var arr = [10, 20, '30', 'xyz'];


arr.indexOf (10); // 元素 10 的索引为 0

arr.indexOf (20); // 元素 20 的索引为 1

arr.indexOf (30); // 元素 30 没有找到，返回 - 1

arr.indexOf ('30'); // 元素 '30' 的索引为 2

注意了，数字 30 和字符串 '30' 是不同的元素。

slice


slice () 就是对应 String 的 substring () 版本，它截取 Array 的部分元素，然后返回一个新的 Array：

var arr = ['A', 'B', 'C', 'D', 'E', 'F', 'G'];


arr.slice (0, 3); // 从索引 0 开始，到索引 3 结束，但不包括索引 3: ['A', 'B', 'C']

arr.slice (3); // 从索引 3 开始到结束: ['D', 'E', 'F', 'G']

注意到 slice () 的起止参数包括开始索引，不包括结束索引。

如果不给 slice () 传递任何参数，它就会从头到尾截取所有元素。利用这一点，我们可以很容易地复制一个 Array：

var arr = ['A', 'B', 'C', 'D', 'E', 'F', 'G'];


var aCopy = arr.slice();


aCopy; // ['A', 'B', 'C', 'D', 'E', 'F', 'G']


aCopy === arr; // false


push 和 pop

push () 向 Array 的末尾添加若干元素，pop () 则把 Array 的最后一个元素删除掉：

var arr = [1, 2];


arr.push ('A', 'B'); // 返回 Array 新的长度: 4

arr; // [1, 2, 'A', 'B']


arr.pop (); //pop () 返回 'B'

arr; // [1, 2, 'A']


arr.pop (); arr.pop (); arr.pop (); // 连续 pop 3 次

arr; // []


arr.pop (); // 空数组继续 pop 不会报错，而是返回 undefined

arr; // []


unshift 和 shift

如果要往 Array 的头部添加若干元素，使用 unshift () 方法，shift () 方法则把 Array 的第一个元素删掉：

var arr = [1, 2];


arr.unshift ('A', 'B'); // 返回 Array 新的长度: 4

arr; // ['A', 'B', 1, 2]


arr.shift(); // 'A'


arr; // ['B', 1, 2]


arr.shift (); arr.shift (); arr.shift (); // 连续 shift 3 次

arr; // []


arr.shift (); // 空数组继续 shift 不会报错，而是返回 undefined

arr; // []


sort


sort () 可以对当前 Array 进行排序，它会直接修改当前 Array 的元素位置，直接调用时，按照默认顺序排序：

var arr = ['B', 'C', 'A'];


arr.sort();


arr; // ['A', 'B', 'C']


能否按照我们自己指定的顺序排序呢？完全可以，我们将在后面的函数中讲到。

reverse


reverse () 把整个 Array 的元素给掉个个，也就是反转：

var arr = ['one', 'two', 'three'];


arr.reverse(); 


arr; // ['three', 'two', 'one']


splice


splice () 方法是修改 Array 的「万能方法」，它可以从指定的索引开始删除若干元素，然后再从该位置添加若干元素：

var arr = ['Microsoft', 'Apple', 'Yahoo', 'AOL', 'Excite', 'Oracle'];


// 从索引 2 开始删除 3 个元素，然后再添加两个元素:

arr.splice (2, 3, 'Google', 'Facebook'); // 返回删除的元素 ['Yahoo', 'AOL', 'Excite']

arr; // ['Microsoft', 'Apple', 'Google', 'Facebook', 'Oracle']


// 只删除，不添加:

arr.splice(2, 2); // ['Google', 'Facebook']


arr; // ['Microsoft', 'Apple', 'Oracle']


// 只添加，不删除:

arr.splice (2, 0, 'Google', 'Facebook'); // 返回 [], 因为没有删除任何元素

arr; // ['Microsoft', 'Apple', 'Google', 'Facebook', 'Oracle']


concat


concat () 方法把当前的 Array 和另一个 Array 连接起来，并返回一个新的 Array：

var arr = ['A', 'B', 'C'];


var added = arr.concat([1, 2, 3]);


added; // ['A', 'B', 'C', 1, 2, 3]


arr; // ['A', 'B', 'C']


请注意，concat () 方法并没有修改当前 Array，而是返回了一个新的 Array。

实际上，concat () 方法可以接收任意个元素和 Array，并且自动把 Array 拆开，然后全部添加到新的 Array 里：

var arr = ['A', 'B', 'C'];


arr.concat(1, 2, [3, 4]); // ['A', 'B', 'C', 1, 2, 3, 4]


join


join () 方法是一个非常实用的方法，它把当前 Array 的每个元素都用指定的字符串连接起来，然后返回连接后的字符串：

var arr = ['A', 'B', 'C', 1, 2, 3];


arr.join('-'); // 'A-B-C-1-2-3'


如果 Array 的元素不是字符串，将自动转换为字符串后再连接。

多维数组

如果数组的某个元素又是一个 Array，则可以形成多维数组，例如：

var arr = [[1, 2, 3], [400, 500, 600], '-'];


上述 Array 包含 3 个元素，其中头两个元素本身也是 Array。

练习：如何通过索引取到 500 这个值：

'use strict';


var arr = [[1, 2, 3], [400, 500, 600], '-'];


## 06. 对象

阅读: 3610275

JavaScript 的对象是一种无序的集合数据类型，它由若干键值对组成。

JavaScript 的对象用于描述现实世界中的某个对象。例如，为了描述「小明」这个淘气的小朋友，我们可以用若干键值对来描述他：

var xiaoming = {


name: ' 小明 ',

    birth: 1990,


    school: 'No.1 Middle School',


    height: 1.70,


    weight: 65,


    score: null


};


JavaScript 用一个 {...} 表示一个对象，键值对以 xxx: xxx 形式申明，用，隔开。注意，最后一个键值对不需要在末尾加，，如果加了，有的浏览器（如低版本的 IE）将报错。

上述对象申明了一个 name 属性，值是 ' 小明 '，birth 属性，值是 1990，以及其他一些属性。最后，把这个对象赋值给变量 xiaoming 后，就可以通过变量 xiaoming 来获取小明的属性了：

xiaoming.name; // ' 小明 '

xiaoming.birth; // 1990


访问属性是通过。操作符完成的，但这要求属性名必须是一个有效的变量名。如果属性名包含特殊字符，就必须用 '' 括起来：

var xiaohong = {


name: ' 小红 ',

    'middle-school': 'No.1 Middle School'


};


xiaohong 的属性名 middle-school 不是一个有效的变量，就需要用 '' 括起来。访问这个属性也无法使用。操作符，必须用 ['xxx'] 来访问：

xiaohong['middle-school']; // 'No.1 Middle School'


xiaohong ['name']; // ' 小红 '

xiaohong.name; // ' 小红 '

也可以用 xiaohong ['name'] 来访问 xiaohong 的 name 属性，不过 xiaohong.name 的写法更简洁。我们在编写 JavaScript 代码的时候，属性名尽量使用标准的变量名，这样就可以直接通过 object.prop 的形式访问一个属性了。

实际上 JavaScript 对象的所有属性都是字符串，不过属性对应的值可以是任意数据类型。

如果访问一个不存在的属性会返回什么呢？JavaScript 规定，访问不存在的属性不报错，而是返回 undefined：

'use strict';


var xiaoming = {


name: ' 小明 '

};


console.log(xiaoming.name);


console.log(xiaoming.age); // undefined


 Run


由于 JavaScript 的对象是动态类型，你可以自由地给一个对象添加或删除属性：

var xiaoming = {


name: ' 小明 '

};


xiaoming.age; // undefined


xiaoming.age = 18; // 新增一个 age 属性

xiaoming.age; // 18


delete xiaoming.age; // 删除 age 属性

xiaoming.age; // undefined


delete xiaoming ['name']; // 删除 name 属性

xiaoming.name; // undefined


delete xiaoming.school; // 删除一个不存在的 school 属性也不会报错

如果我们要检测 xiaoming 是否拥有某一属性，可以用 in 操作符：

var xiaoming = {


name: ' 小明 ',

    birth: 1990,


    school: 'No.1 Middle School',


    height: 1.70,


    weight: 65,


    score: null


};


'name' in xiaoming; // true


'grade' in xiaoming; // false


不过要小心，如果 in 判断一个属性存在，这个属性不一定是 xiaoming 的，它可能是 xiaoming 继承得到的：

'toString' in xiaoming; // true


因为 toString 定义在 object 对象中，而所有对象最终都会在原型链上指向 object，所以 xiaoming 也拥有 toString 属性。

要判断一个属性是否是 xiaoming 自身拥有的，而不是继承得到的，可以用 hasOwnProperty () 方法：

var xiaoming = {


name: ' 小明 '

};


xiaoming.hasOwnProperty('name'); // true


xiaoming.hasOwnProperty('toString'); // false


## 07. 条件判断

阅读: 2303945

JavaScript 使用 if () { ...} else {...} 来进行条件判断。例如，根据年龄显示不同内容，可以用 if 语句实现如下：

var age = 20;


if (age>= 18) {// 如果 age>= 18 为 true，则执行 if 语句块

    alert('adult');


} else { // 否则执行 else 语句块

    alert('teenager');


}


其中 else 语句是可选的。如果语句块只包含一条语句，那么可以省略 {}：

var age = 20;


if (age >= 18)


    alert('adult');


else


    alert('teenager');


省略 {} 的危险之处在于，如果后来想添加一些语句，却忘了写 {}，就改变了 if...else... 的语义，例如：

var age = 20;


if (age >= 18)


    alert('adult');


else


console.log ('age < 18'); // 添加一行日志

alert ('teenager'); // <- 这行语句已经不在 else 的控制范围了

上述代码的 else 子句实际上只负责执行 console.log ('age < 18');，原有的 alert ('teenager'); 已经不属于 if...else... 的控制范围了，它每次都会执行。

相反地，有 {} 的语句就不会出错：

var age = 20;


if (age >= 18) {


    alert('adult');


} else {


    console.log('age < 18');


    alert('teenager');


}


这就是为什么我们建议永远都要写上 {}。

多行条件判断

如果还要更细致地判断条件，可以使用多个 if...else... 的组合：

var age = 3;


if (age >= 18) {


    alert('adult');


} else if (age >= 6) {


    alert('teenager');


} else {


    alert('kid');


}


上述多个 if...else... 的组合实际上相当于两层 if...else...：

var age = 3;


if (age >= 18) {


    alert('adult');


} else {


    if (age >= 6) {


        alert('teenager');


    } else {


        alert('kid');


    }


}


但是我们通常把 else if 连写在一起，来增加可读性。这里的 else 略掉了 {} 是没有问题的，因为它只包含一个 if 语句。注意最后一个单独的 else 不要略掉 {}。

请注意，if...else... 语句的执行特点是二选一，在多个 if...else... 语句中，如果某个条件成立，则后续就不再继续判断了。

试解释为什么下面的代码显示的是 teenager：

'use strict';


var age = 20;


if (age >= 6) {


    console.log('teenager');


} else if (age >= 18) {


    console.log('adult');


} else {


    console.log('kid');


}


 Run


由于 age 的值为 20，它实际上同时满足条件 age >= 6 和 age >= 18，这说明条件判断的顺序非常重要。请修复后让其显示 adult。

如果 if 的条件判断语句结果不是 true 或 false 怎么办？例如：

var s = '123';


if (s.length) { // 条件计算结果为 3

    //


}


JavaScript 把 null、undefined、0、NaN 和空字符串 '' 视为 false，其他值一概视为 true，因此上述代码条件判断的结果是 true。

练习

小明身高 1.75，体重 80.5kg。请根据 BMI 公式（体重除以身高的平方）帮小明计算他的 BMI 指数，并根据 BMI 指数：

低于 18.5：过轻

18.5-25：正常

25-28：过重

28-32：肥胖

高于 32：严重肥胖

用 if...else... 判断并显示结果：

'use strict';


var height = parseFloat (prompt (' 请输入身高 (m):'));

var weight = parseFloat (prompt (' 请输入体重 (kg):'));

## 08. 循环

阅读: 2806969

循环

要计算 1+2+3，我们可以直接写表达式：

1 + 2 + 3; // 6


要计算 1+2+3+...+10，勉强也能写出来。

但是，要计算 1+2+3+...+10000，直接写表达式就不可能了。

为了让计算机能计算成千上万次的重复运算，我们就需要循环语句。

JavaScript 的循环有两种，一种是 for 循环，通过初始条件、结束条件和递增条件来循环执行语句块：

var x = 0;


var i;


for (i=1; i<=10000; i++) {


    x = x + i;


}


x; // 50005000


让我们来分析一下 for 循环的控制条件：

i=1 这是初始条件，将变量 i 置为 1；

i<=10000 这是判断条件，满足时就继续循环，不满足就退出循环；

i++ 这是每次循环后的递增条件，由于每次循环后变量 i 都会加 1，因此它终将在若干次循环后不满足判断条件 i<=10000 而退出循环。

练习

利用 for 循环计算 1 * 2 * 3 * ... * 10 的结果：

'use strict';


var x = ?;


var i;


for ...


if (x === 3628800) {


    console.log('1 x 2 x 3 x ... x 10 = ' + x);


}


else {


console.log (' 计算错误 ');

}


 Run


for 循环最常用的地方是利用索引来遍历数组：

var arr = ['Apple', 'Google', 'Microsoft'];


var i, x;


for (i=0; i<arr.length; i++) {


    x = arr[i];


    console.log(x);


}


for 循环的 3 个条件都是可以省略的，如果没有退出循环的判断条件，就必须使用 break 语句退出循环，否则就是死循环：

var x = 0;


for (;;) { // 将无限循环下去

    if (x > 100) {


break; // 通过 if 判断来退出循环

    }


    x ++;


}


for ... in


for 循环的一个变体是 for ... in 循环，它可以把一个对象的所有属性依次循环出来：

var o = {


    name: 'Jack',


    age: 20,


    city: 'Beijing'


};


for (var key in o) {


    console.log(key); // 'name', 'age', 'city'


}


要过滤掉对象继承的属性，用 hasOwnProperty () 来实现：

var o = {


    name: 'Jack',


    age: 20,


    city: 'Beijing'


};


for (var key in o) {


    if (o.hasOwnProperty(key)) {


        console.log(key); // 'name', 'age', 'city'


    }


}


由于 Array 也是对象，而它的每个元素的索引被视为对象的属性，因此，for ... in 循环可以直接循环出 Array 的索引：

var a = ['A', 'B', 'C'];


for (var i in a) {


    console.log(i); // '0', '1', '2'


    console.log(a[i]); // 'A', 'B', 'C'


}


请注意，for ... in 对 Array 的循环得到的是 String 而不是 Number。

while


for 循环在已知循环的初始和结束条件时非常有用。而上述忽略了条件的 for 循环容易让人看不清循环的逻辑，此时用 while 循环更佳。

while 循环只有一个判断条件，条件满足，就不断循环，条件不满足时则退出循环。比如我们要计算 100 以内所有奇数之和，可以用 while 循环实现：

var x = 0;


var n = 99;


while (n > 0) {


    x = x + n;


    n = n - 2;


}


x; // 2500


在循环内部变量 n 不断自减，直到变为 - 1 时，不再满足 while 条件，循环退出。

do ... while


最后一种循环是 do {...} while () 循环，它和 while 循环的唯一区别在于，不是在每次循环开始的时候判断条件，而是在每次循环完成的时候判断条件：

var n = 0;


do {


    n = n + 1;


} while (n < 100);


n; // 100


用 do {...} while () 循环要小心，循环体会至少执行 1 次，而 for 和 while 循环则可能一次都不执行。

练习

请利用循环遍历数组中的每个名字，并显示 Hello, xxx!：

'use strict';


var arr = ['Bart', 'Lisa', 'Adam'];


## 09. Map 和 Set

阅读: 6559460

JavaScript 的默认对象表示方式 {} 可以视为其他语言中的 Map 或 Dictionary 的数据结构，即一组键值对。

但是 JavaScript 的对象有个小问题，就是键必须是字符串。但实际上 Number 或者其他数据类型作为键也是非常合理的。

为了解决这个问题，最新的 ES6 规范引入了新的数据类型 Map。要测试你的浏览器是否支持 ES6 规范，请执行以下代码，如果浏览器报 ReferenceError 错误，那么你需要换一个支持 ES6 的浏览器：

'use strict';


var m = new Map();


var s = new Set();


console.log (' 你的浏览器支持 Map 和 Set！');

## 10. iterable


阅读: 3110075

遍历 Array 可以采用下标循环，遍历 Map 和 Set 就无法使用下标。为了统一集合类型，ES6 标准引入了新的 iterable 类型，Array、Map 和 Set 都属于 iterable 类型。

具有 iterable 类型的集合可以通过新的 for ... of 循环来遍历。

for ... of 循环是 ES6 引入的新的语法，请测试你的浏览器是否支持：

'use strict';


var a = [1, 2, 3];


for (var x of a) {


}


console.log (' 你的浏览器支持 for ... of');

