# 0101. 安装基础软件

[安装基础软件 - 学习 Web 开发 | MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/Getting_started_with_the_web/Installing_basic_software)

在安装基础软件中，我们将向你展示简单网页制作所需要的工具，以及如何正确安装它们。

## 01. 专业人员使用哪些工具？

计算机，也许，这对你来说是很明显的，但是还有些人会通过手机或者图书馆的计算机来阅读这篇文章。对于正经的 Web 开发，最好还是使用运行 Windows，Mac，或者 Linux 系统的台式计算机或笔记本电脑。

文本编辑器，用来编写代码。这可以是纯文本编辑器，比如 Visual Studio Code，Notepad++，Sublime Text，Atom，Brackets，GNU Emacs 或 VIM；也可以是混合编辑器，如 Dreamweaver 或者 WebStorm。Office 文档编辑器不适合在此使用，因为他们依赖的隐藏元素会干扰浏览器渲染机制。

浏览器，用来测试你的代码。如今使用最多的浏览器有 Firefox，Chrome，Opera，Safari，Internet Explorer 和 Microsoft Edge。你还需要在移动设备和任何你的目标用户可能使用的老式浏览器（如 IE 8-10）中测试你的网页表现如何。Lynx，一个基于文本的终端网页浏览器，非常适合用于测试视力障碍用户在你的站点的体验。

图像编辑器，像 GIMP，Paint.NET，Photoshop 或者 XD，用来编辑你的网页所需的图像。

版本控制系统，用来管理服务器文件，支持项目中的团队协作，共享代码与资源，以及避免编辑冲突。当今最流行的版本控制工具是 Git，同时 GitHub 以及 GitLab 等基于 Git 的代码托管服务网站也非常流行。

FTP 工具软件，在旧式使用网络账户管理的服务器上，通常我们使用 FTP 进行文件管理（在这个用途上 Git 正在迅速取代 FTP）。有很多 (S) FTP 工具软件，比如 Cyberduck，Fetch 和 FileZilla。

自动化构建工具，比如 Grunt 或 Gulp，来自动完成重复的任务，例如压缩代码和运行测试。

模板，库，框架等等，任何用来加快编写常规功能的工具。

还有更多工具！

## 02. 什么是我现在真正需要的工具？

上面的列表看起来可怕，不过幸运的是你刚接触 Web 开发时并不需要知道上面大部分内容。在这篇文章里，我们只要求你有最小的配备 —— 一个文本编辑器和一些现代的浏览器。

### 1. 安装文本编辑器

你的电脑上可能已经安装了一个基本的文本编辑器。Windows 上默认安装了 记事本 而 macOS 上则有 TextEdit。Linux 发行版众多，其中 Ubuntu 上是默认是 gedit。

在 Web 开发中，你可以使用比记事本和 TextEdit 更好的工具。我们推荐初学者使用使用 Visual Studio Code，这是一款免费的编辑器，提供了实时预览和代码提示。

### 2. 安装现代浏览器

现在，我们只要安装几个桌面 Web 浏览器来测试我们的代码。在下面选择你的运行系统然后点击相应的链接来下载你最喜爱的浏览器的安装器：

Linux: Firefox，Chrome，Opera。

Windows: Firefox，Chrome，Opera，Internet Explorer，Microsoft Edge （Edge 是 Windows 10 的默认浏览器；如果你的系统版本是 Windows 7 或者更高，你可以安装 Internet Explorer 11；否则你应该再安装一个浏览器）

macOS: Firefox，Chrome，Opera，Safari, Brave (Safari 是 iOS 和 macOS 的默认浏览器)

在继续我们的教程之前，你应该安装好以上至少两个浏览器，并准备用它们来测试你的代码。

### 3. 安装本地 Web 服务器

一些示例需要通过 Web 服务器运行才能正常工作。你可以通过阅读 [如何设置一个本地测试服务器？ - 学习 Web 开发 | MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/Common_questions/set_up_a_local_testing_server) 了解更多。

#### 01. 本地文件与远程文件

在大多数示例中，我们告诉你只需在浏览器中直接打开您的示例，有很多方法可以实现这一点，你可以通过双击 HTML 文件或将其拖拽到浏览器窗口中，或者在浏览器中选择 文件 > 打开...  选择 HTML 文件等。

如果你打开的是本地示例的话，你可以在地址栏看到这个地址是以 file:// 开头的，接着本地硬盘上该示例文件的路径。相比之下，如果你查看的是我们在 GitHub 上托管的示例（或其他远程服务器上的示例），Web 地址会以 http:// 或 https:// 开头，说明该文件是通过 HTTP 传输的。

#### 02. 测试本地文件存在的问题

某些示例如果你将其作为本地文件打开的话，它将不会运行。这可能是由于各种原因，最有可能是：

1. 它们具有异步请求。如果你只是从本地文件运行示例，一些浏览器（包括 Chrome）将不会运行异步请求（请参阅 [从服务器获取数据 - 学习 Web 开发 | MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/JavaScript/Client-side_web_APIs/Fetching_data)）。这是因为安全限制（更多关于 Web 安全的信息，请参阅 [站点安全 - 学习 Web 开发 | MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/learn/Server-side/First_steps/Website_security)）。

2. 它们具有服务端代码。服务器端语言（如 PHP 或 Python）需要一个特殊的服务器来解释代码并提供结果。

#### 03. 运行一个简单的本地 HTTP 服务器

为了解决异步请求的问题，我们需要通过在本地 Web 服务器上运行这些示例来测试这些示例。为我们的目的，最简单的方法之一就是使用 Python 的 SimpleHTTPServer 模块。

我们需要：

1、安装 Python。如果您正在使用 Linux 或 Mac OS X，则应该已经在您的系统上可用。如果您是 Windows 用户，则可以从 Python 主页获取安装程序，并按照说明进行安装；

2、打开你的命令提示符（Windows）/ 终端（OS X / Linux）。要检查 Python 是否安装，请输入以下命令：

    python -V

3、下面应该给出你安装的版本号，使用 cd 命令导航到您的示例所在的目录。

```
# 输入你想要进入的目录，举例
cd Desktop

# 用两个点来表示进入上一层级的目录
cd ..
```

3、输入命令在该目录中启动服务器：

```
＃如果上面返回的 Python 版本是 3.X
python -m http.server 

＃如果上面返回的 Python 版本是 2.X
python -m SimpleHTTPServer
```

5、默认情况下，这将在本地 Web 服务器上的端口 8000 上运行目录的内容。您可以通过转到 localhost:8000 Web 浏览器中的 URL 来访问此服务器。在这里你会看到列出的目录的内容 - 点击你想运行的 HTML 文件。

注意：如果您已经在端口 8000 上运行了某些东西，则可以通过运行 server 命令，然后选择另一个端口号（例如 python -m http.server 7800 （Python 3.x）或 python -m SimpleHTTPServer 7800 （Python 2.x））来选择另一个端口。然后您可以访问您的内容 localhost:7800。

#### 04. 在本地运行服务器端语言

Python 的 SimpleHTTPServer 模块是有用的，但它不知道如何运行用 PHP 或 Python 等语言编写的代码。为了处理这个问题，你需要更多的东西 - 正是你需要的东西取决于你正在运行的服务器端语言。这里有几个例子：

1、要运行 Python 服务器端代码，您需要使用 Python 网络框架。您可以通过阅读 Django Web Framework（Python）来了解如何使用 Django 框架。Flask 也是一个不错的选择（稍微轻量一点）。要运行 Flask，你需要先安装 Python / PIP，然后使用 pip3 install flask 来安装 Flask。此时，您应该能够运行 Python Flask 示例 python3 python-example.py，然后在您的浏览器中打开 localhost:5000 查看。

2、要运行 Node.js（JavaScript）服务器端代码，您可以直接使用 Node 或选择构建于其上的框架。Express 是一个不错的选择 - 请参阅 Express Web Framework（Node.js/ JavaScript）。

3、要运行 PHP 服务器端代码，您需要一个可以解释 PHP 的服务器设置。本地 PHP 测试的好选择是 MAMP（Mac 和 Windows）， AMPPS（Mac，Windows，Linux）和 LAMP（Linux，Apache，MySQL 和 PHP / Python / Perl）。这些是完整的包，创建本地设置，允许您运行 Apache 服务器，PHP 和 MySQL 数据库。

