# 0701 发布网站

[发布网站 - 学习 Web 开发 | MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/Getting_started_with_the_web/Publishing_your_website)

在你已经写好了代码并且整理好了你网站的全部文件后，你需要将它们全部上线，这样别人才能看到。这篇文章将向你展示如何轻松地将你简单的示例代码传到网上。

有哪些方法可供选择？

发布一个网页并不是三言两语就能简单说明的，这主要是因为我们有太多方法去完成它了。在这篇文章里我们并不准备讲述所有方法。反之我们准备从初学者的视角讨论一下三种常见的方式的利弊，然后带你看看我们将要使用的一种方法。

获取主机服务和域名

如果你想要完全控制你发布的网页，那么你将需要花钱购置：

主机服务 — 在主机服务提供商的 Web 服务器上租用文件空间。将你网站的文件上传到这里，然后服务器会提供 Web 用户需求的内容。

域名 —— 一个可以让人们访问的独一无二的地址，像 http://www.mozilla.org，或 http://www.bbc.co.uk 。你可以从域名注册商租借域名 。

许多专业的网站通过这种方法接入互联网。

此外，你将需要一个 文件传输协议 程序 (点击钻研在网络上做某些事情要花费多少：软件查看详细信息) 来将网站文件上传到服务器。不同的 FTP 程序涵盖了不同的范围，但是你通常需要使用主机服务提供商给你的详细信息（比如用户名、密码、主机名）登录到 Web 服务器 。然后程序在两个窗口里分别显示本地文件和服务器文件，这样你就可以在它们之间进行传输：

寻找主机服务和域名的建议

我们不会推荐任何商业化的主机公司。要找到主机公司和域名注册商，只需要搜索 "网络主机服务" 和 "域名" 来找到一家出售域名的公司。所有这种类型的公司都允许你查看你想要的域名是否可用。

你的家庭或办公 网络服务提供商 可能会提供一些受限制的的小型主机空间。它们的能使用的功能都会受到限制，但是它们会非常适合你的第一个实验的 —— 联系一下他们！

有一些免费服务比如 Neocities ，Blogspot ，和 Wordpress 。重复一遍，一分钱一分货，不过它们对于你的初次实验可能会是很理想的。免费服务大部分也不需要 FTP 软件来上传文件 — 你只需要将文件拖入到它们网页的界面里。

有时公司会打包提供主机服务和域名。

使用在线工具如 GitHub 或 Google App Engine

有一些工具能使你在线发布网站 :

GitHub 是一个「社交编程」网站。它允许你上传代码库并储存在 Git 版本控制系统里。然后你可以协作代码项目，系统是默认开源的，意味着世界上任何人都可以找到你 GitHub 上的代码。去使用 GitHub，从中学习并且提高自己吧！ 你也可以对别人的代码那样做！ 这是一个非常重要、有用的社区，而且 Git/GitHub 是非常流行的 版本控制系统 — 大部分科技公司在工作中使用它。GitHub 有一个非常有用的特点叫 GitHub pages，允许你将网站代码放在网上。

Google App Engine 是一个让你可以在 Google 的基础架构上构建和运行应用的强劲平台 —— 无论你是需要从头开始构建多级 web 应用还是托管一个静态网站。参阅 How do you host your website on Google App Engine? 以获取更多信息。

不像大部分其它主机服务，这类工具通常是免费的，不过你只能使用有限的功能。

使用像 Thimble 的基于 Web 的集成开发环境

有许多 web 应用能够仿真一个网站开发环境，允许你输入 HTML、CSS 和 JavaScript 然后显示代码的结果 —— 全部在一个标签页里！通常这些工具都很简单，对学习很有帮助，而且是免费的（基本功能），它们在一个独特的地址显示你提交的网页。不过，基础功能是很有限的，而且这些应用通常不提供如图像的内容的主机空间。

使用一下以下几种工具，看看你最喜欢哪一个：

JSFiddle


Thimble


JSBin


CodePen


通过 GitHub 发布

现在，让我们通过 Github 页面告诉你公布的你的代码是如此的简单。

首先，注册一个 GitHub 账号，并确认你的邮箱地址。

接下来，你需要创建一个新的资源库 (repository) 来存放你的文件。

在这个页面上，在 Repository name 输入框里输入  username.github.io，username 是你的用户名。比如，我们的朋友 bobsmith 会输入  bobsmith.github.io。同时勾选  Initialize this repository with a README ，然后点击 Create repository。

然后，将你的网站文件夹里的内容拖拽到你的资源库 (repository)，再点击 Commit changes 。

提示：确保你的文件夹有一个 index.html 文件.

现在将你的浏览器转到 username.github.io 来在线查看你的网站。比如，如果用户名为 chrisdavidmills, 请转到 chrisdavidmills.github.io。

提示：你的网站可能需要几分钟的时间才能投入使用。如果它不能立即工作，你可能需要等待几分钟，然后再试一次。

想要了解更多，请看 GitHub Pages Help.

延展阅读

什么是网络服务器？

什么是域名？

钻研在网络上做某些事情要花费多少？

Deploy a Website（英文）：来自 Codeacademy 的一个很好的教程，它比本教程更进一步，并展示了一些其他技术。

Scott Murray 的 Cheap or free static web hosting （价格低廉或免费的静态 Web 主机服务）包含一些对可用的 Web 主机服务的建议。

