## 01. 知识汇总

### 1. 截屏

全屏截图 shift+command+3，鼠标截图 shift+command+4，多加个 ctrl 截图会保存在剪切板里，在文档里直接 command+v 粘贴。

截图的时候按住 space 可以移动方框，按住 shift 的话可以固定长度或宽度调整另一个。

### 2. 微调亮度和音量

按住 option 和 shift 后再调整。

### 3. 桌面之间切换

按住 control 再按左右箭头键就 OK 了；不同程序之间切换按住command+tab，不过总觉得程序多了后不是很方便；同一个桌面里，不同文件夹、pages 的切换，按一下 F3 接着点鼠标。

### 4. 退出任何程序

退出程序 Command+Q；关闭窗口 Command+W。

### 5. 在 Finder 里进上级、下级目录

激活 Finder 的情况下，cammand+上箭头是进入上级目录、cammand+下箭头是进入下级目录。

### 6. 新建窗口、新建 Tab

cammand+N；cammand+T。

### 7. 删除至行首、删除一个单词

比如在 Pages 中应用，删除至行首 cammand+delete；删除一个单词 option+delete(可以先双击选中一个单词，然后用这个命令)。

### 8. Finder 中前往路径

shift+cammand+g。

### 9. 程序进入全屏模式

control+cammand+F。

### 10. 剪切文件夹命令

先 cammand+C 复制该文件夹，然后按住 option 后右键会出现将项目移动到这里的选项，或者直接命令 command+option+V。

### 11. Safari 里切换页面的快捷方式

目前知道2中，按住 cammand+数字，可以直接切到任何一个页面；另一个是按住 shift+cammand+左右键，可以左右的切。

### 12. 配置 Launchpad 的命令

defaults write com.apple.dock springboard-columns -int 8; defaults write com.apple.dock springboard-rows -int 7; defaults write com.apple.dock ResetLaunchPad -bool TRUE; killall Dock

### 13. mac上使用直角引用「」

搜狗拼音里进偏好设置，进高级，进符号替换设置，把左右中括号改为直角引用。

### 14. 批量修改图片的像素尺寸

sips -z 1000 1500 xxx.png

sips -Z 500 xxx.png

数字是像素点。

### 15. 获取当前文件夹的路径

终端里输入命令 defaults write com.apple.finder _FXShowPosixPathInTitle -bool YES 即可在文件夹顶部看见完整的路径了，把 YES 改为 NO 即可再关掉，后来觉得不美观关掉了，使用快捷键 option+cammand+C 即可复制当前文件夹的完整路径。

### 16. 修改某个文件的默认打开方式

command+I 把基本「简介」打开，打开方式选好软件接着点下面的「全部修改」即可。

## 02. 任务收集

### 1. 视频转 GIF

目前知道有 2 个路径实现，一个是用专业软件比如 GifRocket，一个是在 QQ 里录屏另存为 GIF 格式。

目前来看 OS X 系统上最为强大的视频转 Gif 工具应该就是 GIFBrewery 了。不过对于绝大多数人来说只需要简单的格式转换即可，并不需要为 GIFBrewery 强大功能而付费。GifRocket 是一款免费的工具。打开之后没有过多冗余的信息，你只需要将视频拖动到窗口中就可以开始转化的工作了。

GifRocket 的设置界面也相对比较简单，可以对起始时间、图片宽度以及图片质量（仅高、中、低三档）三项最基础参数进行设置。

[官方下载网址](http://www.gifrocket.com/)