# 0620程序员练级攻略：前端性能优化和框架
陈皓 2018-08-02

前端性能优化
首先是推荐几本前端性能优化方面的图书。
Web Performance in Action ，这本书目前国内没有卖的。你可以看电子版本，我觉得是一本很不错的书，其中有 CSS、图片、字体、JavaScript 性能调优等。
Designing for Performance ，这本在线的电子书很不错，其中讲了很多网页优化的技术和相关的工具，可以让你对整体网页性能优化有所了解。
High Performance JavaScript ，这本书在国内可以买到，能让你了解如何提升各方面的性能，包括代码的加载、运行、DOM 交互、页面生存周期等。雅虎的前端工程师尼古拉斯·扎卡斯（Nicholas C. Zakas）和其他五位 JavaScript 专家介绍了页面代码加载的最佳方法和编程技巧，来帮助你编写更为高效和快速的代码。你还会了解到构建和部署文件到生产环境的最佳实践，以及有助于定位线上问题的工具。
High Performance Web Sites: Essential Knowledge for Front-End Engineers ，这本书国内也有卖，翻译版为《高性能网站建设指南：前端工程师技能精髓》。作者给出了 14 条具体的优化原则，每一条原则都配以范例佐证，并提供了在线支持。
全书内容丰富，主要包括减少 HTTP 请求、Edge Computing 技术、Expires Header 技术、gzip 组件、CSS 和 JavaScript 最佳实践、主页内联、Domain 最小化、JavaScript 优化、避免重定向的技巧、删除重复 JavaScript 的技巧、关闭 ETags 的技巧、Ajax 缓存技术和最小化技术等。
除了上面这几本书之外，Google 的 Web Fundamentals 里的 Performance  这一章节也有很多非常不错的知识和经验。
接下来是一些最佳实践性的文档。
Browser Diet ，前端权威性能指南（中文版）。这是一群为大型站点工作的专家们建立的一份前端性能的工作指南。
PageSpeed Insights Rules ，谷歌给的一份性能指南和最佳实践。
Best Practices for Speeding Up Your Web Site ，雅虎公司给的一份 7 个分类共 35 个最佳实践的文档。
接下来，重点推荐一个性能优化的案例学习网站 WPO Stats 。WPO 是 Web Performance Optimization 的缩写，这个网站上有很多很不错的性能优化的案例分享，一定可以帮助你很多。
然后是一些文章和案例。
A Simple Performance Comparison of HTTPS, SPDY and HTTP/2 ，这是一篇比较浏览器的 HTTPS、SPDY 和 HTTP/2 性能的文章，除了比较之外，还可以让你了解一些技术细节。
7 Tips for Faster HTTP/2 Performance ，对于 HTTP/2 来说，Nginx 公司给出的 7 个增加其性能的小提示。
Reducing Slack’s memory footprint ，Slack 团队减少内存使用量的实践。
Pinterest: Driving user growth with performance improvements ，Pinterest 关于性能调优的一些分享，其中包括了前后端的一些性能调优实践。其实也是一些比较通用的玩法，这篇文章主要是想让前端的同学了解一下如何做整体的性能调优。
10 JavaScript Performance Boosting Tips ，10 个提高 JavaScript 运行效率的小提示，挺有用的。
17 Statistics to Sell Web Performance Optimization ，这个网页上收集了好些公司的 Web 性能优化的工程分享，都是非常有价值的。
Getting started with the Picture Element ，这篇文章讲述了 Responsive 布局所带来的一些负面的问题。主要是图像适配的问题，其中引出了一篇文章"Native Responsive Images" ，值得一读。
Improve Page Load Times With DNS Prefetching ，这篇文章教了你一个如何降低 DNS 解析时间的小技术——DNS prefetching。
Jank Busting for Better Rendering Performance ，这是一篇 Google I/O 上的分享，关于前端动画渲染性能提升。
JavaScript Memory Profiling ，这是一篇谷歌官方教你如何使用 Chrome 的开发工具来分析 JavaScript 内存问题的文章。
接下来是一些性能工具。在线性能测试分析工具太多，这里只推荐比较权威的。
PageSpeed ，谷歌有一组 PageSpeed 工具来帮助你分析和优化网站的性能。Google 出品的，质量相当有保证。
YSlow ，雅虎的一个网页分析工具。
GTmetrix	，是一个将 PageSpeed 和 YSlow 合并起来的一个网页分析工具，并且加上一些 Page load 或是其它的一些分析。也是一个很不错的分析工具。
Awesome WPO ，在 GitHub 上的这个 Awesome 中，你可以找到更多的性能优化工具和资源。
另外，中国的网络有各种问题（你懂的），所以，你不能使用 Google 共享的 JavaScript 链接来提速，你得用中国自己的。你可以到这里看看中国的共享库资源，Forget Google and Use These Hosted JavaScript Libraries in China 。
前端框架
接下来，要学习的是 Web 前端的几大框架。目前而言，前端社区有三大框架 Angular.js、React.js 和 Vue.js。我认为，React 和 Vue 更为强劲一些，所以，我这里只写和 React 和 Vue 相关的攻略。关于两者的比较，网上有好多文章。我这里推荐几篇我觉得还不错的，供你参考。
Angular vs. React vs. Vue: A 2017 comparison
React or Vue: Which JavaScript UI Library Should You Be Using?
ReactJS vs Angular5 vs Vue.js - What to choose in 2018?
其实，比较这些框架的优缺点还有利弊并不是要比出个输赢，而是让你了解一下不同框架的优缺点。我觉得，这些框架都是可以学习的。而在我们生活工作中具体要用哪个框架，最好还是要有一些出发点，比如，你是为了找份好的工作，为了快速地搭一个网站，为了改造一个大规模的前端系统，还是纯粹地为了学习……
不同的目的会导致不同的决定。我并不希望上述的这些比较会让你进入“二选一”或是“三选一”的境地。我只是想通过这些文章让你知道这些框架的设计思路和实现原理，这些才是让你受益一辈子的事。
React.js 框架
下面先来学习一下 React.js 框架。
入门
React 学起来并不复杂，就看 React 官方教程 和其文档就好了（ React 的中文教程 ）。
然后，下面的文章会带你了解一下 React.js 的基本原理。
All the fundamental React.js concepts ，这篇文章讲了所有的 React.js 的基本原理。
Learn React Fundamentals and Advanced Patterns ，这篇文章中有几个短视频，每个视频不超过 5 分钟，是学习 React 的一个很不错的地方。
Thinking in React，这篇文章将引导你完成使用 React 构建可搜索产品数据表的思考过程。
提高
学习一个技术最重要的是要学到其中的思想和方法。下面是一些我觉得学习 React 中最重要的东西。
状态，对于富客户端来说是非常麻烦也是坑最多的地方，这里有几篇文章你可以一读。
Common React.js mistakes: Unneeded state ，React.js 编程的常见错误——不必要的状态。
State is an Anti-Pattern ，关于如何做一个不错的组件的思考，很有帮助。
Why Local Component State is a Trap ，一些关于 “Single state tree” 的想法。
Thinking Statefully ，几个很不错的例子让你对声明式有状态的技术有更好的理解。
传统上，解决 React 的状态问题一般用 Redux。在这里推荐 Tips to learn React + Redux in 2018 。Redux 是一个状态粘合组件，一般来说，我们会用 Redux 来做一些数据状态和其上层 Component 上的同步。这篇教程很不错。
最后是 "State Architecture Patterns in React " 系列文章，非常值得一读。
Part 1: A Review
Part 2: The Top-Heavy Architecture, Flux and Performance
Part 3: Articulation Points, zine and An Overall Strategy
Part 4: Purity, Flux-duality and Dataflow
函数式编程。从 jQuery 过来的同学一定非常不习惯 React，而从 Java 等后端过来的程序员就会很习惯了。所以，我觉得 React 就是后端人员开发的，或者说是做函数式编程的人开发的。对此，你需要学习一下 JavaScript 函数式编程的东西。
这里推荐一本免费的电子书 《Professor Frisby’s Mostly Adequate Guide to Functional Programming》，其中译版为《JS 函数式编程指南中文版》。
下面有几篇文章非常不错。前两篇和函数式编程有关的文章非常值得一读。后三篇是一些比较实用的函数式编程和 React 结合的文章。
Master the JavaScript Interview: What is Functional Programming?
The Rise and Fall and Rise of Functional Programming (Composing Software)
Functional UI and Components as Higher Order Functions
Functional JavaScript: Reverse-Engineering the Hype
Some Thoughts on Function Components in React
设计相关。接下来是学习一些 React 的设计模式。React Pattern 是一个不错的学习 React 模式的地方。除此之外，还有如下的一些不错的文章也会对你很有帮助的。
React Higher Order Components in depth
Presentational and Container Components
Controlled and uncontrolled form inputs in React don’t have to be complicated
Function as Child Components
Writing Scalable React Apps with the Component Folder Pattern
Reusable Web Application Strategies
Characteristics of an Ideal React Architecture
实践和经验
还有一些不错的实践和经验。
9 things every React.js beginner should know
Best practices for building large React applications
Clean Code vs. Dirty Code: React Best Practices
How to become a more productive React Developer
8 Key React Component Decisions
资源列表
最后就是 React 的资源列表。
Awesome React ，这是一些 React 相关资源的列表，很大很全。
React/Redux Links ，这也是 React 相关的资源列表，与上面不一样的是，这个列表主要收集了大量的文章，其中讲述了很多 React 知识和技术，比上面的列表好很多。
React Rocks ，这个网站主要收集各种 React 的组件示例，可以让你大开眼界。
Vue.js 框架
Vue 可能是一个更符合前端工程师习惯的框架。不像 React.js 那样使用函数式编程方式，是后端程序员的思路。
通过文章 “Why 43% of Front-End Developers want to learn Vue.js” ，你可以看出其编程方式和 React 是大相径庭的，符合传统的前端开发的思维方式。
通过文章 Replacing jQuery With Vue.js: No Build Step Necessary ，我们可以看到，从 jQuery 是可以平滑过渡到 Vue 的。
另外，我们可以通过 “10 things I love about Vue” ，了解 Vue 的一些比较优秀的特性。
最令人高兴的是，Vue 的作者是我的好朋友尤雨溪（Evan You），最近一次对他的采访 “Vue on 2018 - Interview with Evan You” 当中有很多故事以及对 Vue 的展望。（注意：Vue 是完全由其支持者和用户资助的，这意味着它更接近社区而不受大公司的控制。）
要学习 Vue 并不难，我认为上官网看文档（ Vue 官方文档（中文版）），照着搞一搞就可以很快上手了。Vue.js screencasts 是一个很不错的英文视频教程。
另外，推荐 新手向：Vue 2.0 的建议学习顺序 ，这是 Vue 作者写的，所以有特殊意义。
Vue 的确比较简单，有 Web 开发经验的人上手也比较快，所以这里也不会像 React 那样给出很多的资料。下面是一些我觉得还不错的内容，推荐给你。
How not to Vue ，任何技术都有坑，了解 Vue 的短板，你就能扬长避短，就能用得更好。
Vue.js Component Communication Patterns
4 AJAX Patterns For Vue.js Apps
How To (Safely) Use A jQuery Plugin With Vue.js
7 Ways To Define A Component Template in Vue.js
Use Any Javascript Library With Vue.js
Dynamic and async components made easy with Vue.js
当然，最后一定还有 Awesome Vue ，Vue.js 里最为巨大最为优秀的资源列表。
小结
总结一下今天的内容。我先介绍的是前端性能优化方面的内容，推荐了图书、最佳实践性的文档、案例，以及一些在线性能测试分析工具。随后重点讲述了 React 和 Vue 两大前端框架，给出了大量的文章、教程和相关资源列表。我认为，React.js 使用函数式编程方式，更加符合后端程序员的思路，而 Vue 是更符合前端工程师习惯的框架。因此，两者比较起来，Vue 会更容易上手一些。
下篇文章，我们将讲述前端工程师的一个基本功——UI/UX 设计。敬请期待。
