# 简单设计

袁英杰

Everything should be made as simple as possible, but not simpler.

-- Albert Einstein

我们一直在谈简单设计，但究竟什么是简单设计？更具体的说，对于同一个问题，设计决策 A 和 B，究竟哪一个更符合简单设计的要求？对于这类问题，如果没有一个明确的标尺，那么「简单设计」就不免会成为一句无法评判的空洞口号，让程序设计者无从判断和遵守。

## 01. 简单设计四原则

对此，Kent Beck 给出了清晰的答案：1）通过所有测试（Passes its tests）。2）尽可能消除重复（Minimizes duplication）。3）尽可能清晰表达（Maximizes clarity）。4）更少代码元素（Has fewer elements）。

以上四个原则的重要程度依次降低。这组定义被称做简单设计原则。初看上去，这组原则平淡无奇，似乎是一组耳熟能详的原则的罗列。但只要细细品味，就会发现其精妙绝伦之处。

1、通过所有测试。直观的看，这句话貌似在讲测试：一个项目只有具备完善的自动化测试，才算在做简单设计。但事实上并非如此。这里提到的测试，真正的意思是客户验收。如果你的项目通过了客户的所有验收条件（Acceptance Criteria），那就说明你们已经完成与客户约定的全部需求。至于验收方式是靠人工还是靠自动化测试则无关紧要。所以，这句话强调的是对外部需求 —— 包括功能性需求和非功能性需求 —— 正确的完成。

2、尽可能消除重复。重复，意味着低内聚，高耦合。而消除重复的过程，也就意味着是让软件走向高内聚，低耦合，达到良好正交性的过程。识别和消除重复，对于增强软件应对变化能力的重要程度，怎么强调都不为过。关于这一点，我会另文说明，这里就不再赘述。不过，并不是所有的重复都可以消除：比如，C++ 一个源文件里对外部公开的类，其每个 public 方法原型，除了在源文件里定义时，需要声明一次，还需要在头文件里再次声明。这样的重复，是语言机制的要求，无法消除。因而，这条原则被描述为最小化重复，而不是消除重复。

3、尽可能清晰表达。清晰性，指的是一个设计容易理解的程度。注意：这不仅仅是对整洁代码（Clean Code）及声明式设计（Declarative Design）的强调。关于这一点，有着非常有趣的部分，我们在随后的部分谈到。

4、更少代码元素。这一条是点睛之笔，正是因为它的存在，这组原则才被称做简单设计原则，从而区别于其它设计原则。在这里，常量，变量，函数，类，包 …… 都属于代码元素。代码元素的数量，通常反映了设计的复杂度。因而，这句话强调的是：尽可能降低复杂度，保持简单。

## 02. 重要程度排序

这一句最容易让人忽视，却恰恰最为重要。如果第四条是点睛之笔，那么第五条就是将之前四条贯穿起来的那条龙。正是这一句，让你知道当以上四条发生冲突时，应该如何取舍。我们已经知道，第四条，是简单设计的精髓，但是，它在前四条原则却最不重要。

对于第一条，它强调：简单固然好，但你不能为了简单，而不去实现和客户约定好的需求。（当然，如果需求不合理，你应该在前期通过和客户协商拒绝，或修改。但那是关于需求管理这个话题有关的故事，感兴趣者可以去查阅相关文章和书籍）。

而对于第二条，比如，我们现在有两个类：它们之间有一部分重复代码。为了消除掉这个重复，我们将重复代码提取到一个新的类里。于是两个类变为三个类，增加了一个新的代码元素。这当然让设计变得更复杂了。但这种复杂度产生了更重要的价值（让软件更具备正交性，从而让软件更易于修改），所以，不能为了保持简单，而不去消除这个重复。

对于第三条也是如此，比如下面这句代码中有一个 magic number：

```java
a = 1000;
```

为了让这段代码更容易理解，我们将代码修改为：

```java
const int MAX_NUM_OF_CONNECTIONS = 1000;
a = MAX_NUM_OF_CONNECTIONS;
```

从而增加了一个新的代码元素。因而也稍微增加了设计的复杂度。但由于这个新的代码元素也产生了相对于简单更重要的价值，在简单和表达力之间，我们应该选择后者。

## 03. 反向价值

而简单设计的价值，也可以从相反的角度来看：如果新增的一条代码元素，不能产生上述三个价值，它就不应该存在。

对于第一条，你不应该去实现一个客户还不需要的需求，因为那会增加系统的复杂度。对于第二条，你不应该为还没有出现的重复，或者为尚未出现的变化方向，去增加任何额外的复杂度。比如建立一个抽象接口，却只有一个对应的实现。而第四条对于前两条的约束，就是我们耳熟能祥的 YAGNI（You Aren't Gonna Need It）。它强调，我们要着眼当下，不去为自己猜想出的未来可能性去增加系统的复杂度。总之，当你看到一个代码元素，没有产生之前三条中的任何一条价值，那么它就应该被删除掉。而这正是简单设计能够简单的原因。

## 04. 需求最大

抛开第四条，单看前三条，它们之前的重要程度也是依次降低的。比如，你不应该因为怕产生很难消除、或干脆消除不掉的重复而放弃一个对客户有价值的需求。换句话说，哪怕一个需求会导致重复代码，你也要去实现它。同样的，如果一个需求，会导致你的设计更加晦涩，你却不应该因为它损害了清晰性、可理解性而拒绝它。

对于这两点，绝大多数人都没有太多争议。（也有一派认为，不应该让需求破坏设计的优雅，当两者发生冲突时，选择优雅）。

## 05. 最具争议话题的解决

我们经常能够听到一种争议：一些人认为，放在一起的长篇累牍的大块流程代码，反而更容易理解。因为消除重复而导致的单一职责，会将一大段代码分布到不同的类或者模块，为了理解它，就不得不在类或者模块间跳来跳去，反而不容理解了。

另外一部分人并不认同这种看法。他们认为，由于模块或类的单一职责性，其每块逻辑都更加简单清晰，然后在另外一个层面再去看它们之间的交互，就可以很快理解整个逻辑。这比大坨的面条式代码更容易理解。而对于 SLAP（Single Level of Abstraction Priciple）的遵守，会更进一步的增加可理解性。

由于可理解性属于更加个人、更加主观的事情，因而究竟哪种方式更容易理解，可能永远也不会有统一的答案。而简单设计原则通过第二条和第三条之间的排序，给出了清晰的决策依据：由于消除重复，把一大块代码分隔到了不同的地方，即便团队认为这确实损害了可理解性，但由于重复所导致的恶果更加严重，因而优先选择消除重复。

另外，关于简单设计原则，社区内有多个版本，用词不同，但意思大致相同。关键的差别是第二条和第三条的顺序：即消除重复和提升表达力哪个更重要。有一些人认为表达力比消除重复重要，因而把提升表达力放在第二条。但更多人认同的是本文之前的版本。对于这一点，我个人的观点是，越是主观的东西，就越不具备可验证性或科学性，因而对于工程技术而言，重要程度就越低。

另外，回归到具体项目里，为了避免争议，在不违背前两点原则的情况下，团队可以根据大多数人的审美和认知，决定怎样的设计才更具备可理解性。事实上，在重复已经被消除殆尽的情况下，对于可理解性问题，无论怎样选择，影响都是局部的。因而，对于这个问题，团队觉得舒服最重要。

## 结论

简单设计原则，通过对需求、易修改性、可理解性、复杂度，这四个在设计决策中最关键的因素给出了排序，让简单设计不再一个语义模糊的口号，而是对设计决策给出了清晰的 guideline。根据笔者经验，深入理解、并在项目中反复品味和应用它，可以避免掉很多不必要的争议，也会对设计质量产生非常显著的帮助。