# 1601. 综合案例

## 如何分析源代码并设计合理的代码结构




### 黑板墙

#### 01

老师，python 还会出进阶教程吗？

作者回复：暂时不会出进阶教程，因为 python 基础是通用的，通过 app 或者电脑看视频会有一定的收获，从 0 到 1 或者只是到 0.1，但这些都不是最理想的学习方法，需要大家掌握 python 基础语法之后，经过大量的练习，掌握计算机原理、掌握所需要行业的函数库之后，再去学习 python 高级知识才更有成效。比如 web 开发可以关注 flask、django 框架的编写，从事机器学习可以关注 tensorflow 库的编写等等。

#### 02

有没有主流爬虫框架可以介绍，延伸一下视野？

作者回复：python 爬虫框架非常多，比较流行主要有 Scrapy、PySpider。个人用的较多的是 Scrapy，因为有 XPath 和 CSS 选择器，从个人使用习惯更好用一些。据使用过两个爬虫框架的人说，pyspider 更简单，上手较快，其他区别可以通过搜索引擎进行比较。

还有值得学习的有 urllib2、urllib3、selenium 这些包，简单的爬虫用 urllib 就可以实现了。selenium 可以调用浏览器，完整的解析 js，当然执行速度上要慢，这些都是编写爬虫常用的包。

#### 03

数据库内容不包含吗？

作者回复：课程中没有包括数据库编程相关的内容，我在这里介绍一下 Python 数据库编程的学习思路：

首先应该对 SQL 语句做一定的学习，简单的 DDL、DML 需要掌握。

其次要了解数据库的类型和连接数据库的方式，在 Python 中连接数据库方式可以分为数据库接口和 ORM 方式。数据库接口方式访问关系型数据库，如 MySQL 可以使用 MySQLdb，MySQL，Oracle 数据库使用 Oracle 包，使用 pip 安装即可。非关系型数据库，如 MongoDB，可以使用 pyMongo3、MongoDB 包。需要去熟悉各种包的用法，掌握连接方式，他们的操作方式统一是使用 SQL 语句方式。另一种连接数据库方式是 ORM 方式，使用 ORM 方式不用显式的给出 SQL 命令，将 SQL 语句抽象成对象。如 Django Web 框架连接数据库就使用了 ORM 方式。

建议参考资料 《Python官方文档》《Django官方文档》《Python核心编程》。

#### 04

第一遍学习，就是要将 Python 的重点概念和你已知的知识进行连接，这也是视频的目的；接下来要细抠每一个技术细节，了解常用库、模块、框架，这才是学习一门语言的好方法。

#### 05

docx、pdf、xlsx 的文件读写，文件之间转换的库有哪些好用的呢？

作者回复：像是 word、excel、pdf 都有专门处理的库，一般我在处理陌生格式的文档时也是通过搜索引擎现用现查的，比如 excel 使用 xlrd 和 xlwt 库，也可以使用 openpyxl 库，要看哪个功能更符合你期望的需求。甚至有时候为了简化库的使用，先做格式转换，例如将 excel 先转换为 csv，可以直接用文本方式处理了。

#### 06

运维工程师用到的库很多，要根据需要选择学习，如做配置文件操作会需要 re、jinja2 库做文本替换，对文件目录操作的 os、shutil、tarfile 库，处理交互模式的 pexpect、paramiko 库，集中化管理的 ansible 库，web 框架 django、flask 库等等。

#### 07

python 如何在 mac下编译成 windows 可执行 exe 文件。网上都是用 PyInstaller 打包但是发现这个好像受开发环境影响，有没有打包的教程链接呢？

作者回复：推荐官方文档啊，没有任何人比作者更了解他的程序了。另外不建议跨平台打包，python 没有那么牛的兼容性，会引入很多奇怪的 bug 进来。

#### 08

python 自动化测试我在职业工作中没有涉及，不敢随便推荐，我提供一个思路，一般我会以「python」、「自动化测试」作为关键字，找畅销书，根据图书的好评度甄选一些图书作为参考，如果需要转行可以找目标公司相关的岗位，或者大厂的岗位，看看招聘方需要什么样的技能组合和知识积累，来作为自己努力的目标，希望对你有所帮助。

#### 09

如果我想用 python 做一个数独游戏，实现这个想法的步骤可以是怎么样的呢？编程新手。

作者回复：这个想法不错，我一般会这样思考：

1、python 是否适合做数独？要在哪个平台做（手机还是电脑、windows、linux 还是 mac）？

2、数独游戏的规则，怎么样转化成编程语言？

3、怎样处理用户交互，是否要计算数独的解？

4、基于你提问的场景，我相信你希望通过编写一些有趣的游戏来使学习不那么枯燥，也利用数独算法来磨炼你的 python 技能和递归算法的掌握，而不是过多关注游戏的趣味性，因此图形界面，游戏的可玩性可以先不用管，用字符界面开发一个有核心玩法的数独对自己的 python 技能提升会比较大，希望对你有所帮助。

#### 10

您好，web 方向功能的强大的确是目前的一个好的就业方向，但是庞大的功能也包含了很多知识，让大家学起来产生了很多困惑。我提供其中一个学习的思路给你做个参考：

1、由于你之前从事过 windows 平台的后端开发，所以可以从比较 python 语法和 delphi 语法的特点开始，那么完整的 python 语法其实官方文档是最全的，可以从 https://docs.python.org/zh-cn/3.6/ 这里了解完整的 python 基础数据类型，从 https://docs.python.org/zh-cn/3.6/whatsnew/3.6.html 比较新引入的特性，这些特性可以用来干什么活，解决什么问题。

2、语法了解清楚之后就要了解常用的 web 框架了，业界比较流行的就是 django、flask 两个看自己和公司的需求来确定，加上 mysql、MongoDB 数据库，组成基本的 web 后端，如果工作需求对前端要求不高就扩展自己的后端开发能力，如果对前端要求比较高那你需要继续学习前端知识。

3、接下来要看你的业务场景是否需要自己开发前端，如果前端也要掌握那就进入了另一个领域 H5 了，少不了 html5、css、js ，当然现在也是框架了比如 bootstap、vue.js。

这些都学下来发际线少不了要后退几十厘米，还是要根据岗位需求和自己的喜好程度来加深某一方面技术的学习。

#### 11

python 原理的话，有《流畅的Python》，flask 、django 这类框架还是建议看官方文档，非最新版本一般有中文版，数据挖掘方面没有深入研究，不敢随便推荐。

#### 12

希望可以介绍一些爬虫攻防的机制，尤其 ip 代理这一块。

作者回复：可以参考 Scrapy 模块使用 ip 代理池（ippool）的解决方法来实现。

#### 13

「框架」到底什么意思，总是时不时见到这个名词，但是完全没有理解。不同的框架是什么作用？

作者回复：开发框架的官方定义可以在度娘百科找到，我说下我自己的理解：框架是指开发过程中能够重复使用的部分，好的框架可以节约开发人员的时间、降低开发要求；举个例子 python 有个著名的 web 框架叫做 Django，如果你需要写 web 程序，你需要关心如何处理用户的 url，如何实现表单和数据库的设计等功能；这些是所有开发 web 程序的程序员都关心也都要实现的功能，我们把这段代码抽取出来，由编程高手编写一个通用的「代码库」，使用这段代码库的人就不需要过多关心底层实现了；这也就是我说的复用代码和降低开发要求。

