# 0001. 为什么说每个程序员都要尽早地学习并掌握设计模式相关知识？

王争 2019-11-04

我相信，很多程序员都已经意识到基础知识的重要性，觉得要夯实基础，才能走得更远，但同时对于如何将基础知识转化成开发「生产力」仍然有些疑惑。所以，你可能看了很多基础的书籍，比如操作系统、组成原理、编译原理等，但还是觉得很迷茫，觉得在开发中用不上，起码在平时的 CRUD 业务开发中用不上。实际上，这些基础的知识确实很难直接转化成开发「生产力」。但是，它能潜移默化地、间接地提高你对技术的理解。

不过，我觉得，设计模式和操作系统、组成原理、编译原理等这些基础学科是不一样的。它虽然也算是一门基础知识，但是它和数据结构、算法更像是一道儿的，相比那些更加基础的学科，设计模式能更直接地提高你的开发能力。我在开篇词里也说了，如果说数据结构和算法是教你如何写出高效代码，那设计模式讲的是如何写出可扩展、可读、可维护的高质量代码，所以，它们跟平时的编码会有直接的关系，也会直接影响到你的开发能力。

不过，你可能还是会觉得设计模式是把屠龙刀，看起来很厉害，但平时的开发根本用不上。基于这种观点，接下来，我们就具体地聊一聊，我们为什么要学习设计模式？

1. 应对面试中的设计模式相关问题

学习设计模式和算法一样，最功利、最直接的目的，可能就是应对面试了。

不管你是前端工程师、后端工程师，还是全栈工程师，在求职面试中，设计模式问题是被问得频率比较高的一类问题。特别是一些像 BAT、TMD 这样的大公司，比较重视候选人的基本功，经常会拿算法、设计模式之类的问题来考察候选人。

所以，我在求职面试的时候，都会提前准备、温习一遍设计模式。尽管并不是每次面试都会被问到，但一旦被问到，如果回答得不好，就是一个败笔，这场面试基本上也就凉凉了。所以，为了保证万无一失，摆脱一旦被问到答不出来的窘境，对于设计模式这种大概率被问到的问题，我都会未雨绸缪，提前准备一下。

当然，我并不是临时抱佛脚。我平时就比较重视设计模式相关知识的积累，所以底子比较好，只需要在每次面试前花很短的时间，重新温习一下，便可以自信满满地去面试，而不是心里老是担心被问到，影响正常的面试发挥。

所以，如果你也不想让设计模式相关问题成为你面试中的短板，那跟着我把专栏中的知识点都搞清楚，以后面试再遇到设计模式相关的问题，就不会惧怕了，甚至还会成为你面试中的亮点。

2. 告别写被人吐槽的烂代码

我们经常说，「Talk is cheap，show me the code。」实际上，代码能力是一个程序员最基础的能力，是基本功，是展示一个程序员基础素养的最直接的衡量标准。你写的代码，实际上就是你名片。

尽管我已经工作近十年，但我一直没有脱离编码一线，现在每天也都在坚持写代码、review 指导同事写代码、重构遗留系统的烂代码。这些年的工作经历中，我见过太多的烂代码，比如命名不规范、类设计不合理、分层不清晰、没有模块化概念、代码结构混乱、高度耦合等等。这样的代码维护起来非常费劲，添加或者修改一个功能，常常会牵一发而动全身，让你无从下手，恨不得将全部的代码删掉重写！

当然，在这些年的工作经历中，我也看到过很多让我眼前一亮的代码。每当我看到这样的好代码，都会立刻对作者产生无比的好感和认可。且不管这个人处在公司的何种级别，从代码就能看出，他是一个基础扎实的高潜员工，值得培养，前途无量！因此，代码写得好，能让你在团队中脱颖而出。

所以，我的专栏，不仅仅只是讲解设计模式，更加重要的是，我会通过实战例子，手把手教你如何避免刚刚提到的代码问题，告别被人诟病的烂代码，写出令人称道的好代码，成为团队中的代码标杆！而且，写出一份漂亮的代码，你自己也会很有成就感。

3. 提高复杂代码的设计和开发能力

大部分工程师比较熟悉的都是编程语言、工具、框架这些东西，因为每天的工作就是在框架里根据业务需求，填充代码。实际上，我刚工作的时候，也是做这类事情。相对来说，这样的工作并不需要你具备很强的代码设计能力，只要单纯地能理解业务，翻译成代码就可以了。

但是，有一天，我的 leader 让我开发一个跟业务无关的比较通用的功能模块，面对这样稍微复杂的代码设计和开发，我就发现我有点力不从心，不知从何下手了。因为我知道只是完成功能、代码能用，可能并不复杂，但是要想写出易扩展、易用、易维护的代码，并不容易。

如何分层、分模块？应该怎么划分类？每个类应该具有哪些属性、方法？怎么设计类之间的交互？该用继承还是组合？该使用接口还是抽象类？怎样做到解耦、高内聚低耦合？该用单例模式还是静态方法？用工厂模式创建对象还是直接 new 出来？如何避免引入设计模式提高扩展性的同时带来的降低可读性问题？…… 各种问题，一下子挤到了我面前。

而我当时并没有对设计模式相关的知识（包括设计模式、设计原则、面向对象设计思想等）有太多的了解和积累，所以一时间搞得我手足无措。好在因此我意识到了这方面知识的重要性，所以在之后很多年的开发中，我都一直刻意锻炼、积累这方面的能力。面对复杂代码、功能、系统的设计和开发，我也越来越得心应手，游刃有余。写出高质量代码已经成为了我的习惯，不经意间写出来的代码，都能作为同事学习、临摹的范例，这也成为了我职场中最引以为豪的亮点之一。

4. 让读源码、学框架事半功倍

对于一个有追求的程序员来说，对技术的积累，既要有广度，也要有深度。很多技术人早早就意识到了这一点，所以在学习框架、中间件的时候，都会抽空去研究研究原理，读一读源码，希望能在深度上有所积累，而不只是略知皮毛，会用而已。

从我的经验和同事的反馈来看，有些人看源码的时候，经常会遇到看不懂、看不下去的问题。不知道你有没有遇到过这种情况？实际上，这个问题的原因很简单，那就是你积累的基本功还不够，你的能力还不足以看懂这些代码。为什么我会这么说呢？

优秀的开源项目、框架、中间件，代码量、类的个数都会比较多，类结构、类之间的关系极其复杂，常常调用来调用去。所以，为了保证代码的扩展性、灵活性、可维护性等，代码中会使用到很多设计模式、设计原则或者设计思想。如果你不懂这些设计模式、原则、思想，在看代码的时候，你可能就会琢磨不透作者的设计思路，对于一些很明显的设计思路，你可能要花费很多时间才能参悟。相反，如果你对设计模式、原则、思想非常了解，一眼就能参透作者的设计思路、设计初衷，很快就可以把脑容量释放出来，重点思考其他问题，代码读起来就会变得轻松了。

实际上，除了看不懂、看不下去的问题，还有一个隐藏的问题，你可能自己都发现不了，那就是你自己觉得看懂了，实际上，里面的精髓你并没有 get 到多少！因为优秀的开源项目、框架、中间件，就像一个集各种高精尖技术在一起的战斗机。如果你想剖析它的原理、学习它的技术，而你没有积累深厚的基本功，就算把这台战斗机摆在你面前，你也不能完全参透它的精髓，只是了解个皮毛，看个热闹而已。

因此，学好设计模式相关的知识，不仅能让你更轻松地读懂开源项目，还能更深入地参透里面的技术精髓，做到事半功倍。

5. 为你的职场发展做铺垫

普通的、低级别的开发工程师，只需要把框架、开发工具、编程语言用熟练，再做几个项目练练手，基本上就能应付平时的开发工作了。但是，如果你不想一辈子做一个低级的码农，想成长为技术专家、大牛、技术 leader，希望在职场有更高的成就、更好的发展，那就要重视基本功的训练、基础知识的积累。

你去看大牛写的代码，或者优秀的开源项目，代码写得都非常的优美，质量都很高。如果你只是框架用得很溜，架构聊得头头是道，但写出来的代码很烂，让人一眼就能看出很多不合理的、可以改进的地方，那你永远都成不了别人心目中的「技术大牛」。

再者，在技术这条职场道路上，当成长到一定阶段之后，你势必要承担一些指导培养初级员工、新人，以及 code review 的工作。这个时候，如果你自己都对「什么是好的代码？如何写出好的代码？」不了解，那又该如何指导别人，如何让人家信服呢？

还有，如果你是一个技术 leader，负责一个项目整体的开发工作，你就需要为开发进度、开发效率和项目质量负责。你也不希望团队堆砌垃圾代码，让整个项目无法维护，添加、修改一个功能都要费老大劲，最终拉低整个团队的开发效率吧？

除此之外，代码质量低还会导致线上 bug 频发，排查困难。整个团队都陷在成天修改无意义的低级 bug、在烂代码中添补丁的事情中。而一个设计良好、易维护的系统，可以解放我们的时间，让我们做些更加有意义、更能提高自己和团队能力的事情。

最后，当你成为 leader、或者团队中的资深工程师、技术专家之后，你势必要负责一部分团队的招聘工作。这个时候，如果你要考察候选人的设计能力、代码能力，那设计模式相关的问题便是一个很好的考察点。

不过，我也了解到，很多面试官实际上对设计模式也并不是很了解，只能拿一些简单的单例模式、工厂模式来考察候选人，而且所出的题目往往都脱离实践，比如，如何设计一个餐厅系统、停车场系统、售票系统等。这些题目都是网上万年不变的老题目，几乎考察不出候选人的能力。在我的专栏中，有 200 多个真实项目开发中的设计模式相关问题，你跟着看下来，足以让你成为设计模式方面的大牛，再来面试候选人的时候，就不用因为题目老套、脱离实践而尴尬了！

## 重点回顾

今天，我们讲了为什么要学习设计模式相关的知识，总结一下的话，主要有这样五点：应对面试中的设计模式相关问题；告别写被人吐槽的烂代码；提高复杂代码的设计和开发能力；让读源码、学框架事半功倍；为你的职场发展做铺垫。

投资要趁早，这样我们才能尽早享受复利。同样，有些能力，要早点锻炼；有些东西，要早点知道；有些书，要早点读。这样在你后面的生活、工作、学习中，才能一直都发挥作用。不要等到好多年后，看到了，才恍然大悟，后悔没有早点去学、去看。

设计模式作为一门与编码、开发有着直接关系的基础知识，是你现在就要开始学习的。早点去学习，以后的项目就都可以拿来锻炼，每写一行代码都是对内功的利用和加深，是可以受益一整个职业生涯的事情。

## 黑板墙

今天课堂讨论的话题有两个：

聊一聊你对设计模式相关知识的重要性的看法；

在你过往的项目开发中，有没有用过某种设计模式？是在什么场景下应用的？解决了什么问题？

欢迎在留言区发表你的观点，积极参与讨论。你也可以把这篇文章分享给你的朋友，邀请他一起学习。

将学到的知识总结成笔记，方便日后快速查找及复习

unpreview


© 版权归极客邦科技所有，未经许可不得传播售卖。页面已增加防盗追踪，如有侵权极客邦将依法追究其法律责任。

大龙

由作者筛选后的优质留言将会公开显示，欢迎踊跃留言。

Command + Enter 发表

0/2000 字

提交留言

精选留言 (440)

丁丁历险记

笔记：

1 作者反复解释了下学好 dp 的重要性。

映像深刻的：

基本功不够，把一台战斗机放你面前，你都不知道如何欣赏和品味。

其它职能：

1 面试所需（适当的区分度）

2 告别烂代码，让实现优雅起来。老司机后，要参与指导菜鸟，也要会。

3 show me the code , 你牛不牛，终归还需要代码的展现，把框架说得头头是道又如何，技术看技术，硬核不行，外表的东西白搭。没法成为别人心中的大牛的。

作业：聊看法。

一句话，简直太 tmd 的重要了。

以前重构过一个 p2p 客户投资后奖励活动【放心，平台未跑路，老板是用心做事的人】。刚开始，他们真的是 if eles 的去写每一个活动。

我去了后。主要就是参考 yii 框架的实现方法。

做了以下解藕，把购买后的奖励分为四块。

通过配置 rules 来确认是否有奖励资格。【首次，】

清算出奖多少，奖给谁（通常会带上推荐人）【固定额，阶梯算法，比例值，vip 等级等】

创建出奖励执行类，（红包，现金，抽奖券 ，积分等） 并执行奖励

发送通知 （站内信，短信，微信，邮件 ，） （通知会在通知里挂接广告）

离开那公司时特意查了一下，公司共发布了 1700 条个奖励项，给客户返利约 900 万。

2019-11-04


嚴脂红.*

做游戏开发相关的工作，日常用到非常多的设计模式，比如:

对于游戏的设置，ui 和 scene 等等各种 manager 管理类都要用到单例模式。

创建游戏中各种角色的各种工厂模式还有对象池。

处理游戏角色的各种状态的有限状态机要用到状态模式。

在优化复杂游戏场景时会用到享元模式。

还有游戏引擎本身就用到的组件模式。

......


2019-11-04


jony


设计模式，两眼一抹黑，从 0 开始

2019-11-05


乐

个人认为设计模式主要解决的是扩展和耦合问题

日常使用：

使用代理模式进行共性化处理，比如说 AOP 思想，将非业务功能和业务功能解耦

* 事务的处理 @Translation

* 系统间上下文的传递 ThreadLocal + restTemplate#intercept 等等

使用工厂 + 策略

* 不同优惠种类的计算

* 定制化功能的解耦

观察者模式：这个模式的思想，我觉得非常的重要，你可以在许多中间件（mq、zookeeper、netty 等等）乃至生活中都能看到它的影子

* 通过领域事件解耦业务

* 理解 eventloop、epoll 等等

* 通过 watch 实现动态配置、HA 等等

责任链模式：pipeline 思想

* filter


* 理解 netty 中的各种 handler

2019-11-04


谭棋钊

只用过单例

2019-11-04


编程界的小学生

1. 设计模式很主要，很主要，很主要。他是一个能够长久迭代开发的必要条件，也是一个提高开发效率的必要条件。当我第一次用设计模式的时候我激动的一晚上没睡好，反反复复去看我的代码，喜欢的不得了。我会对照我的代码思考需求变更我的代码应该改什么，那种解耦合，可扩展的架构真的喜欢！！！

2. 单例、工厂、模板、策略

基本的套路就是：单例的工厂类负责创建策略类，但是每个策略类都有共同特性，所以用到了模板模式。

类关系就是每个策略类实现策略接口并继承模板类。交由单例的工厂来管理。

也有人说这就是模板。跟策略没关，但我认为确实也是策略。

场景：医疗系统，药品分为中药，西药，医疗器械等等不同类别，每种类别计算价格方式由相同的算法和不同的算法组成，所以我用了模板和策略。👀

补充：其实最后我发现 spring 有依赖搜索，直接注入 map 就行了。完全不用自己写工厂管理😂😂😂

2019-11-04


梁军

个人感觉，设计模式和数据结构算法结合，再去读源码或者框架，很清晰，一个招式一个内功

2019-11-04


仰望星空

老师能不能讲讲函数式编程思想，设计模式都是基于面向对象的，而现在更流行函数式编程。

作者回复：函数式编程感觉还是没面向对象流行 所以专栏中没讲

2019-11-04


摸爬滚打三十年

关于为什么早学设计模式我很有发言权，我们公司的食堂有一道名菜：肥牛金针菇，去的早的吃肥牛，去的晚的吃金针菇。

2019-11-14


jiji87432


1、设计模式的重要性看法：

(1) 可以使得代码编写更优雅

(2) 对学习一些开源框架有很大帮助

(3) 程序的可扩展性、维护性更好，系统解耦

2、基于上面的看法结合实际项目说明：

(1) 在新老系统接割的项目中，进行数据回写，用到了策略模式，根据不同的接口码值，进行不同的策略回写。

(2) 在银行前置系统中，用到了模板设计模式，对接不同的三方通道，在模板中定义某些特定的步骤，并加上 hook，具体步骤子类实现。

(3) 责任链模式，在网关系统中用到的 filter 就是责任链模式，把一个请求依次的在过滤器链上进行传输

(4) 装饰器模式，在普通的微服务提供的 restful 接口中，在请求返回的时给对象添加一些额外的职责

(5) 门面设计模式，对外提供统一的接口，例如在 springcloud 中提供统一的 feinclient 接口，所有外部系统都通过 feinclient 接口进行接入，从而不关心内部接口的调用实现。

(6) 还有命令设计模式，原来在看工作流的时候不知道这个模式，看的云里雾里，后来才知道原来整个框架用到了命令设计模式，一下子就明朗了很多。所以学习设计模式很重要。

还有单例模式、工厂模式等，以上大概就是在工作中用到的设计模式，分享一下，如有不对请指正。

2019-11-11


大王拍我去巡山

CRUD 写的太多了，通过设计模式也能简化业务代码，释放生产力。期望能多有些代码场景的演练，跟随学习

2019-11-05


汤小高

课后讨论：我的看法

1. 聊一聊你对设计模式相关知识的重要性的看法；

（1）设计模式能让程序员编写出可读性高，易维护，易拓展的代码，避免烂代码。

（2）利用好设计模式能让复杂功能的设计的代码可复用性，可拓展性，可维护性，可读性更高。达到高内聚、低耦合的目的。

（3）设计模式能提高程序员的自我修养

2. 在你过往的项目开发中，有没有用过某种设计模式？是在什么场景下应用的？解决了什么问题？

用到过模板模式，单例模式。

2.1）模板模式应用场景：在一个项目的规则引擎中，一个规则引擎有一系列规则过滤，这个过滤步骤基本上是确定的，只是某些步骤在不同的场景下需要相互替换，模板方法定义了方法调用顺序，需要用到一个钩子，让子类去实现这个方法。

模板模式解决问题：解决了以后可拓展的问题，如果以后需要在新场景下新增规则方法，只需新增一个类，实现钩子方法即可，不需改动既有代码。

2.2）单例模式应用场景：用于加载项目中需要的配置文件的资源类。

单例模式解决问题：解决了资源共用，避免创建出大量资源对象，节省了 JVM 内存资源。

2019-11-04


时光之刃

希望老师能举一些开源代码中的设计模式，比如 netty 或者 ES 等

作者回复：可以的 我后面可以考虑多写几篇加餐

2019-11-05


条

1. 个人觉得设计模式就是对一些写比较好的代码的总结，其实代码看的写的多了，也能写出自己的设计模式。

2. 最近重构了一块生成 excel 的代码，因为相似的代码很多，就用到了简单工厂模式和策略模式，工厂模式让对象的创建更加明确，策略模式让代码的逻辑看起来更加清晰、也解决一些代码重复的问题。

2019-11-04


帆大肚子

我是做 iOS 开发的，之前一直有了解过设计模式，也在自己的一个框架中应用了组合模式。

重要性那就更不用说了，上个坑是一个专门定制 ERP 的公司，需要从 APP 上录入很多信息。我接手的时候，准备一根绳子随时准备上吊。我就连类似于把姓名输入项和性别输入项换一个位置，都要换一个上午。

学习了设计模式之后，我对应公司的开发场景，应用组合等模式把公司的 iOS 开发组件化（最快的时候一天写了 20 个表单页面）。

虽然自己有学过，但是如王争老师所说的，自学的效果真的有些不尽人意，并缺少反馈。

熟悉 OC 的同学可以去看看我的作品，希望大家给予指点

https://github.com/xiefans/FFormLib


但是因为自己比较懒，没有给文档补全。

2019-11-04


SweetyTang


用的最多的是观察者模式，其它模式都不了解，有些太失败了😭😭😭

2019-11-04


彦祖

之前读完了大话设计模式，入职新公司后，为了完成新的需求复用旧类，采用了模板方法模式。为了把那些好几百行的代码拆开重新梳理，也只是能用到建造者模式来解决方法参数贼多的问题。

2019-11-04


于留月

设计模式的重要性：

1、提高设计和开发能力，从更高层次考虑问题：可读性、可维护性、可扩展性、模块化、组件化；

2、读源码、学框架，深有体会，Android 源码到处充斥着各式各样的设计模式和设计原则；

3、职场发展，个人希望能够在架构和技术 leader 方面深入发展；

4、高质量代码，避免坏代码，不想被同行嘲笑，不想被同事鄙视，不想被后期维护的人吐槽，想被人称赞；

5、作为专业话术，更方便同行业间交流，更容易跟领导解释清楚，更轻松带领团队完成任务；

使用经验：

策略模式：

解决开发、测试、预发布、生产环境不同的数据来源、不同的数据处理方式，以及不同的图片加载方式

建造者模式：

网络通信协议，非常规意义上的 http 请求，更多是 Socket 通信，需要处理大量的参数传递，包装，解析

2019-11-05


