# 0103 | 理论三：面向对象相比面向过程有哪些优势？面向过程真的过时了吗？

王争 2019-11-15




2.0x





讲述：冯永吉 大小：16.40M 时长：17:54

在上两节课中，我们讲了面向对象这种现在非常流行的编程范式，或者说编程风格。实际上，除了面向对象之外，被大家熟知的编程范式还有另外两种，面向过程编程和函数式编程。面向过程这种编程范式随着面向对象的出现，已经慢慢退出了舞台，而函数式编程目前还没有被广泛接受。

在专栏中，我不会对函数式编程做讲解，但我会花两节课的时间，讲一下面向过程这种编程范式。你可能会问，既然面向对象已经成为主流的编程范式，而面向过程已经不那么推荐使用，那为什么又要浪费时间讲它呢？

那是因为在过往的工作中，我发现很多人搞不清楚面向对象和面向过程的区别，总以为使用面向对象编程语言来做开发，就是在进行面向对象编程了。而实际上，他们只是在用面向对象编程语言，编写面向过程风格的代码而已，并没有发挥面向对象编程的优势。这就相当于手握一把屠龙刀，却只是把它当作一把普通的刀剑来用，相当可惜。

所以，我打算详细对比一下面向过程和面向对象这两种编程范式，带你一块搞清楚下面这几个问题（前三个问题我今天讲解，后三个问题我放到下一节课中讲解）：

什么是面向过程编程与面向过程编程语言？

面向对象编程相比面向过程编程有哪些优势？

为什么说面向对象编程语言比面向过程编程语言更高级？

有哪些看似是面向对象实际是面向过程风格的代码？

在面向对象编程中，为什么容易写出面向过程风格的代码？

面向过程编程和面向过程编程语言就真的无用武之地了吗？

话不多说，带着这几个问题，我们就正式开始今天的学习吧！

什么是面向过程编程与面向过程编程语言？

如果你是一名比较资深的程序员，最开始学习编程的时候，接触的是 Basic、Pascal、C 等面向过程的编程语言，那你对这两个概念肯定不陌生。但如果你是新生代的程序员，一开始学编程的时候，接触的就是面向对象编程语言，那你对这两个概念可能会比较不熟悉。所以，在对比面向对象与面向过程优劣之前，我们先把面向过程编程和面向过程编程语言这两个概念搞清楚。

实际上，我们可以对比着面向对象编程和面向对象编程语言这两个概念，来理解面向过程编程和面向过程编程语言。还记得我们之前是如何定义面向对象编程和面向对象编程语言的吗？让我们一块再来回顾一下。

面向对象编程是一种编程范式或编程风格。它以类或对象作为组织代码的基本单元，并将封装、抽象、继承、多态四个特性，作为代码设计和实现的基石 。

面向对象编程语言是支持类或对象的语法机制，并有现成的语法机制，能方便地实现面向对象编程四大特性（封装、抽象、继承、多态）的编程语言。

类比面向对象编程与面向对象编程语言的定义，对于面向过程编程和面向过程编程语言这两个概念，我给出下面这样的定义。

面向过程编程也是一种编程范式或编程风格。它以过程（可以理解为方法、函数、操作）作为组织代码的基本单元，以数据（可以理解为成员变量、属性）与方法相分离为最主要的特点。面向过程风格是一种流程化的编程风格，通过拼接一组顺序执行的方法来操作数据完成一项功能。

面向过程编程语言首先是一种编程语言。它最大的特点是不支持类和对象两个语法概念，不支持丰富的面向对象编程特性（比如继承、多态、封装），仅支持面向过程编程。

不过，这里我必须声明一下，就像我们在之前讲到的，面向对象编程和面向对象编程语言并没有官方的定义一样，这里我给出的面向过程编程和面向过程编程语言的定义，也并不是严格的官方定义。之所以要给出这样的定义，只是为了跟面向对象编程及面向对象编程语言做个对比，以方便你理解它们的区别。

定义不是很严格，也比较抽象，所以，我再用一个例子进一步解释一下。假设我们有一个记录了用户信息的文本文件 users.txt，每行文本的格式是 name&age&gender（比如，小王 &28& 男）。我们希望写一个程序，从 users.txt 文件中逐行读取用户信息，然后格式化成 name\tage\tgender（其中，\t 是分隔符）这种文本格式，并且按照 age 从小到大排序之后，重新写入到另一个文本文件 formatted_users.txt 中。针对这样一个小程序的开发，我们一块来看看，用面向过程和面向对象两种编程风格，编写出来的代码有什么不同。

首先，我们先来看，用面向过程这种编程风格写出来的代码是什么样子的。注意，下面的代码是用 C 语言这种面向过程的编程语言来编写的。

struct User {


  char name[64];


  int age;


  char gender[16];


};


struct User parse_to_user(char* text) {


// 将 text (「小王 & 28 & 男」) 解析成结构体 struct User

}


char* format_to_text(struct User user) {


// 将结构体 struct User 格式化成文本（"小王 \t28\t 男"）

}


void sort_users_by_age(struct User users[]) {


// 按照年龄从小到大排序 users

}


void format_user_file(char* origin_file_path, char* new_file_path) {


  // open files...


struct User users [1024]; // 假设最大 1024 个用户

  int count = 0;


  while(1) { // read until the file is empty


    struct User user = parse_to_user(line);


    users[count++] = user;


  }


  


  sort_users_by_age(users);


  


  for (int i = 0; i < count; ++i) {


    char* formatted_user_text = format_to_text(users[i]);


    // write to new file...


  }


  // close files...


}


int main(char** args, int argv) {


  format_user_file("/home/zheng/user.txt", "/home/zheng/formatted_users.txt");


}


然后，我们再来看，用面向对象这种编程风格写出来的代码是什么样子的。注意，下面的代码是用 Java 这种面向对象的编程语言来编写的。

 public class User {


  private String name;


  private int age;


  private String gender;


  


  public User(String name, int age, String gender) {


    this.name = name;


    this.age = age;


    this.gender = gender;


  }


  


  public static User praseFrom(String userInfoText) {


// 将 text (「小王 & 28 & 男」) 解析成类 User

  }


  


  public String formatToText() {


// 将类 User 格式化成文本（"小王 \t28\t 男"）

  }


}


public class UserFileFormatter {


  public void format(String userFile, String formattedUserFile) {


    // Open files...


    List users = new ArrayList<>();


    while (1) { // read until file is empty 


      // read from file into userText...


      User user = User.parseFrom(userText);


      users.add(user);


    }


    // sort users by age...


    for (int i = 0; i < users.size(); ++i) {


      String formattedUserText = user.formatToText();


      // write to new file...


    }


    // close files...


  }


}


public class MainApplication {


  public static void main(String[] args) {


    UserFileFormatter userFileFormatter = new UserFileFormatter();


    userFileFormatter.format("/home/zheng/users.txt", "/home/zheng/formatted_users.txt");


  }


}


从上面的代码中，我们可以看出，面向过程和面向对象最基本的区别就是，代码的组织方式不同。面向过程风格的代码被组织成了一组方法集合及其数据结构（struct User），方法和数据结构的定义是分开的。面向对象风格的代码被组织成一组类，方法和数据结构被绑定一起，定义在类中。

看完这个例子之后，你可能会说，面向对象编程和面向过程编程，两种风格的区别就这么一点吗？当然不是，对于这两种编程风格的更多区别，我们继续往下看。

面向对象编程相比面向过程编程有哪些优势？

刚刚我们介绍了面向过程编程及面向过程编程语言的定义，并跟面向对象编程及面向对象编程语言做了一个简单对比。接下来，我们再来看一下，为什么面向对象编程晚于面向过程编程出现，却能取而代之，成为现在主流的编程范式？面向对象编程跟面向过程编程比起来，到底有哪些优势？

1.OOP 更加能够应对大规模复杂程序的开发

看了刚刚举的那个格式化文本文件的例子，你可能会有这样的疑问，两种编程风格实现的代码貌似差不多啊，顶多就是代码的组织方式有点区别，没有感觉到面向对象编程有什么明显的优势呀！你的感觉没错。之所以有这种感觉，主要原因是这个例子程序比较简单、不够复杂。

对于简单程序的开发来说，不管是用面向过程编程风格，还是用面向对象编程风格，差别确实不会很大，甚至有的时候，面向过程的编程风格反倒更有优势。因为需求足够简单，整个程序的处理流程只有一条主线，很容易被划分成顺序执行的几个步骤，然后逐句翻译成代码，这就非常适合采用面向过程这种面条式的编程风格来实现。

但对于大规模复杂程序的开发来说，整个程序的处理流程错综复杂，并非只有一条主线。如果把整个程序的处理流程画出来的话，会是一个网状结构。如果我们再用面向过程编程这种流程化、线性的思维方式，去翻译这个网状结构，去思考如何把程序拆解为一组顺序执行的方法，就会比较吃力。这个时候，面向对象的编程风格的优势就比较明显了。

面向对象编程是以类为思考对象。在进行面向对象编程的时候，我们并不是一上来就去思考，如何将复杂的流程拆解为一个一个方法，而是采用曲线救国的策略，先去思考如何给业务建模，如何将需求翻译为类，如何给类之间建立交互关系，而完成这些工作完全不需要考虑错综复杂的处理流程。当我们有了类的设计之后，然后再像搭积木一样，按照处理流程，将类组装起来形成整个程序。这种开发模式、思考问题的方式，能让我们在应对复杂程序开发的时候，思路更加清晰。

除此之外，面向对象编程还提供了一种更加清晰的、更加模块化的代码组织方式。比如，我们开发一个电商交易系统，业务逻辑复杂，代码量很大，可能要定义数百个函数、数百个数据结构，那如何分门别类地组织这些函数和数据结构，才能不至于看起来比较凌乱呢？类就是一种非常好的组织这些函数和数据结构的方式，是一种将代码模块化的有效手段。

你可能会说，像 C 语言这种面向过程的编程语言，我们也可以按照功能的不同，把函数和数据结构放到不同的文件里，以达到给函数和数据结构分类的目的，照样可以实现代码的模块化。你说得没错。只不过面向对象编程本身提供了类的概念，强制你做这件事情，而面向过程编程并不强求。这也算是面向对象编程相对于面向过程编程的一个微创新吧。

实际上，利用面向过程的编程语言照样可以写出面向对象风格的代码，只不过可能会比用面向对象编程语言来写面向对象风格的代码，付出的代价要高一些。而且，面向过程编程和面向对象编程并非完全对立的。很多软件开发中，尽管利用的是面向过程的编程语言，也都有借鉴面向对象编程的一些优点。

2.OOP 风格的代码更易复用、易扩展、易维护

在刚刚的那个例子中，因为代码比较简单，所以只用到到了类、对象这两个最基本的面向对象概念，并没有用到更加高级的四大特性，封装、抽象、继承、多态。因此，面向对象编程的优势其实并没有发挥出来。

面向过程编程是一种非常简单的编程风格，并没有像面向对象编程那样提供丰富的特性。而面向对象编程提供的封装、抽象、继承、多态这些特性，能极大地满足复杂的编程需求，能方便我们写出更易复用、易扩展、易维护的代码。为什么这么说呢？还记得我们在上一节课中讲到的封装、抽象、继承、多态存在的意义吗？我们再来简单回顾一下。

首先，我们先来看下封装特性。封装特性是面向对象编程相比于面向过程编程的一个最基本的区别，因为它基于的是面向对象编程中最基本的类的概念。面向对象编程通过类这种组织代码的方式，将数据和方法绑定在一起，通过访问权限控制，只允许外部调用者通过类暴露的有限方法访问数据，而不会像面向过程编程那样，数据可以被任意方法随意修改。因此，面向对象编程提供的封装特性更有利于提高代码的易维护性。

其次，我们再来看下抽象特性。我们知道，函数本身就是一种抽象，它隐藏了具体的实现。我们在使用函数的时候，只需要了解函数具有什么功能，而不需要了解它是怎么实现的。从这一点上，不管面向过程编程还是是面向对象编程，都支持抽象特性。不过，面向对象编程还提供了其他抽象特性的实现方式。这些实现方式是面向过程编程所不具备的，比如基于接口实现的抽象。基于接口的抽象，可以让我们在不改变原有实现的情况下，轻松替换新的实现逻辑，提高了代码的可扩展性。

再次，我们来看下继承特性。继承特性是面向对象编程相比于面向过程编程所特有的两个特性之一（另一个是多态）。如果两个类有一些相同的属性和方法，我们就可以将这些相同的代码，抽取到父类中，让两个子类继承父类。这样两个子类也就可以重用父类中的代码，避免了代码重复写多遍，提高了代码的复用性。

最后，我们来看下多态特性。基于这个特性，我们在需要修改一个功能实现的时候，可以通过实现一个新的子类的方式，在子类中重写原来的功能逻辑，用子类替换父类。在实际的代码运行过程中，调用子类新的功能逻辑，而不是在原有代码上做修改。这就遵从了「对修改关闭、对扩展开放」的设计原则，提高代码的扩展性。除此之外，利用多态特性，不同的类对象可以传递给相同的方法，执行不同的代码逻辑，提高了代码的复用性。

所以说，基于这四大特性，利用面向对象编程，我们可以更轻松地写出易复用、易扩展、易维护的代码。当然，我们不能说，利用面向过程风格就不可以写出易复用、易扩展、易维护的代码，但没有四大特性的帮助，付出的代价可能就要高一些。

3.OOP 语言更加人性化、更加高级、更加智能

人类最开始跟机器打交道是通过 0、1 这样的二进制指令，然后是汇编语言，再之后才出现了高级编程语言。在高级编程语言中，面向过程编程语言又早于面向对象编程语言出现。之所以先出现面向过程编程语言，那是因为跟机器交互的方式，从二进制指令、汇编语言到面向过程编程语言，是一个非常自然的过渡，都是一种流程化的、面条式的编程风格，用一组指令顺序操作数据，来完成一项任务。

从指令到汇编再到面向过程编程语言，跟机器打交道的方式在不停地演进，从中我们很容易发现这样一条规律，那就是编程语言越来越人性化，让人跟机器打交道越来越容易。笼统点讲，就是编程语言越来越高级。实际上，在面向过程编程语言之后，面向对象编程语言的出现，也顺应了这样的发展规律，也就是说，面向对象编程语言比面向过程编程语言更加高级！

跟二进制指令、汇编语言、面向过程编程语言相比，面向对象编程语言的编程套路、思考问题的方式，是完全不一样的。前三者是一种计算机思维方式，而面向对象是一种人类的思维方式。我们在用前面三种语言编程的时候，我们是在思考，如何设计一组指令，告诉机器去执行这组指令，操作某些数据，帮我们完成某个任务。而在进行面向对象编程时候，我们是在思考，如何给业务建模，如何将真实的世界映射为类或者对象，这让我们更加能聚焦到业务本身，而不是思考如何跟机器打交道。可以这么说，越高级的编程语言离机器越「远」，离我们人类越「近」，越「智能」。

这里多聊几句，顺着刚刚这个编程语言的发展规律来想，如果一种新的突破性的编程语言出现，那它肯定是更加「智能」的。大胆想象一下，使用这种编程语言，我们可以无需对计算机知识有任何了解，无需像现在这样一行一行地敲很多代码，只需要把需求文档写清楚，就能自动生成我们想要的软件了。

重点回顾

今天的内容就讲完了，我们来一起总结回顾一下，你需要重点掌握的几个知识点。

1. 什么是面向过程编程？什么是面向过程编程语言？

实际上，面向过程编程和面向过程编程语言并没有严格的官方定义。理解这两个概念最好的方式是跟面向对象编程和面向对象编程语言进行对比。相较于面向对象编程以类为组织代码的基本单元，面向过程编程则是以过程（或方法）作为组织代码的基本单元。它最主要的特点就是数据和方法相分离。相较于面向对象编程语言，面向过程编程语言最大的特点就是不支持丰富的面向对象编程特性，比如继承、多态、封装。

2. 面向对象编程相比面向过程编程有哪些优势？

面向对象编程相比起面向过程编程的优势主要有三个。

对于大规模复杂程序的开发，程序的处理流程并非单一的一条主线，而是错综复杂的网状结构。面向对象编程比起面向过程编程，更能应对这种复杂类型的程序开发。

面向对象编程相比面向过程编程，具有更加丰富的特性（封装、抽象、继承、多态）。利用这些特性编写出来的代码，更加易扩展、易复用、易维护。

从编程语言跟机器打交道的方式的演进规律中，我们可以总结出：面向对象编程语言比起面向过程编程语言，更加人性化、更加高级、更加智能。

课堂讨论

在文章中我讲到，面向对象编程比面向过程编程，更加容易应对大规模复杂程序的开发。但像 Unix、Linux 这些复杂的系统，也都是基于 C 语言这种面向过程的编程语言开发的，你怎么看待这个现象？这跟我之前的讲解相矛盾吗？

欢迎在留言区写下你的答案，和同学一起交流和分享。如果有收获，也欢迎你把这篇文章分享给你的朋友。

将学到的知识总结成笔记，方便日后快速查找及复习

unpreview


© 版权归极客邦科技所有，未经许可不得传播售卖。页面已增加防盗追踪，如有侵权极客邦将依法追究其法律责任。

大龙

由作者筛选后的优质留言将会公开显示，欢迎踊跃留言。

Command + Enter 发表

0/2000 字

提交留言

精选留言 (203)

相逢是缘

使用任何一个编程语言编写的程序，最终执行上都要落实到 CPU 一条一条指令的执行（无论通过虚拟机解释执行，还是直接编译为机器码），CPU 看不到是使用何种语言编写的程序。对于所有编程语言最终目的是两种：提高硬件的运行效率和提高程序员的开发效率。然而这两种很难兼得。

C 语言在效率方面几乎做到了极致，它更适合挖掘硬件的价值，如：C 语言用数组 char a [8]，经过编译以后变成了（基地址＋偏移量）的方式。对于 CPU 来说，没有运算比加法更快，它的执行效率的算法复杂度是 O (1) 的。从执行效率这个方面看，开发操作系统和贴近硬件的底层程序，C 语言是极好的选择。

C 语言带来的问题是内存越界、野指针、内存泄露等。它只关心程序飞的高不高，不关心程序猿飞的累不累。为了解脱程序员，提高开发效率，设计了 OOP 等更「智能」的编程语言，但是开发容易毕竟来源于对底层的一层一层又一层的包装。完成一个特定操作有了更多的中间环节，占用了更大的内存空间，占用了更多的 CPU 运算。从这个角度看，OOP 这种高级语言的流行是因为硬件越来越便宜了。我们可以想象如果大众消费级的主控芯片仍然是单核 600MHz 为主流，运行 Android 系统点击一个界面需要 2 秒才能响应，那我们现在用的大部分手机程序绝对不是使用 JAVA 开发的，Android 操作系统也不可能建立起这么大的生态。

作者回复: 👍

2019-11-16


猫切切切切切

操作系统是业务无关的，它更接近于底层计算机，因此更适合用面向过程的语言编写。而接近业务的也就是接近人的软件，则更适合用面向对象的语言编写。

2019-11-15


辣么大

我们以历史的时间线看看这两种语言的演进过程。

1969 年贝尔实验室提出 Unix 操作系统

1972 年贝尔实验室的 Dennis Ritchie 开发 C 语言。

1973 年他用 C 语言重写了 Unix。

1991 年 Linus Torvalds 提出 Linux。

另外一条线面向对象语言的发展：

1972 年第一个面向对象的编程语言是 Simula 发布。

1996 年，Java1.0 发布，流行的主要原因是 jvm，Write Once, Run Anywhere（编写一次，到处安装 JRE）

从时间上看，面向对象概念的提出晚于面向过程。C 语言因商业应用成熟要比面相对象的编程语言早。

C 语言的流行主要是因为 Unix 和 Linux 操作系统的实现基于 C 语言。类 Unix 系统可以运行在服务器，嵌入式设备，移动设备上。

一个东西的好坏要综合考虑：面向过程和面向对象各有各的优缺点。一门编程语言的提出是为了解决某些特定的问题。面向对象和面向过程在应用上各有各的位置。

2019-11-15


Paul Shan


思考题

大学学习操作系统的时候，大部分内容已经忘了，还记得老师说过，虽然操作系统是用 C 语言写的，但是面向对象的思想早已深入到操作系统的源代码中。

2019-11-15


LYy


操作系统虽然是用面向过程的 C 语言实现的 但是其设计逻辑是面向对象的。

C 语言没有类和对象的概念，但是用结构体（struct）同样实现了信息的封装，内核源码中也不乏继承和多态思想的体现。

面向对象思想，不局限于具体语言。

2019-11-15


寒江独钓者

读过 linux 内核源码和 python 解释器源码的应该都明白，所谓面向过程的 C 语言照样可以实现面向对象的思想，有很多设计都是非常优雅的，付出的代价并不高，我并不认为面向对象编程语言做相同的事情付出的代价会更低。编程思想、设计模式跟语言是没有关系的，编程思想和设计模式是指导我们编程的，而编程语言只是一种实现工具罢了。

2019-11-17


lijun


深夜追设计模式！🤑

2019-11-15


李小四

设计模式_06

操作系统的源码一直没读过，但我认为如此复杂的系统设计，(站在现在的时间点) 用面向对象风格 (或实现相同目的其他方式) 来编写代码是更合适的，而且从 Linux 的模块化分来看，推测有类似的实践。

老话说，机器能读懂所有代码，但人不一定。对于机器来说，每一次业务调用流程都是序列化的，机器并不在乎面向对象，但人在乎。正如本文所讲，编程语言离机器越来越远，离人越来越近。为了迁就人，我们使用了执行效率更低的语言，有了更多的中间环节，占用了更大的内存空间，换来的是这个行业的蓬勃发展以及让人类的便捷生活和能力延伸.

2019-11-15


墨雨

Java 代码的注释是不是没改呀…… 为啥还是结构体呢……。感觉这几篇都比较偏理论，有点拖踏

作者回复：注释忘了改 我改下 多谢提醒

2019-11-15


养成好习惯

go 语言大力推举函数式编程，这是趋势吗老师

作者回复：函数式编程让写代码更加简单些，封装了很多设计模式、并发处理，可能是个趋势。

2019-11-18


未未的未来

疑问：

老师举的文件那个例子，使用面向对象编程那个，不是封装了函数，用函数对操作过程进行了抽象了吗，为什么老师说没有用到封装、抽象这些特性？

思考题：

理解，C 语言虽然是面相过程语言，但是面向过程语言也可以写面向对象的，另外，C 语言更贴近底层一些，写操作系统的话还是有性能上的优势。

作者回复：你指出的这点很好。关于封装，有两种理解，一种是狭义的面向对象特性：封装是一种信息隐藏，需要把数据和方法放到一起，而 c 语言实现的代码，数据和方法是分离的。封装的另一种广义的理解，可以包含你指的封装函数。抽象实际上我们前面章节中也讲到过，比较没有特异性，有的时候不看做面向对象的特性。

2019-11-15


KaitoShy


我理解 C++ 的出现主要是为了 C 语言中的泛型编程问题。而 Java 的出现是为了抽象对计算机的依赖，更专注于业务。对于计算机底层 C/C++ 可能更适合，而 C 的对于程序员来说自由度是最大的。再看 Linux 的发展，1991 年，林纳斯基于 Unix 的编写的，可能他更善于这个语言，他编写 git 的时候也是用的 C。Unix 选择 C 也是由于自己擅长的原因

2019-11-15


月坛小雨

这套课程的配图，没有《算法》那套用心呀

作者回复：因为本身这门课的图就没有像算法那样多。这门课代码比较多。

2019-11-15


摸爬滚打三十年

老师前几节讲的都是基本概念，每读一遍就感觉加深了一层印象和理解。学习本节最大的感受，面向对象和面向过程之间相互对比更容易理解，他们最大的区别 1. 代码的组织单元：面向对象是类和对象，面向过程是函数和数据。2. 是否支持四大特性以及对四大特性的支持程度，面向过程不支持继承和多态，在封装和抽象上，面向对象要更加深刻一些。面向对象对类抽象，面向过程抽象成方法，面条式的执行过程，流水线的操作方式。通过访问控制，面向对象对外暴露有限的成员属性和方法。总体来说，面向对象编程更适合人的思维习惯，能够客观反映代码和真实世界的关系。我的一点体会，不知道对不对，过一段时间再来回顾一次，看到时候的理解会不会更深。

2019-11-15


null


OOP 更能应付复杂流程的程序开发，自己是深有体会。

去年做了一个功能，第一版着急上线，就照着流程图翻译，最后就是一组顺序执行的方法集。if 分支特别多。

上线后有空，自己重构了一版。这次是翻译了泳道图：data_provider、rule_filter_chain、data_consumer 和 data_writer。

data_provider 提供 3 种类型的数据。每种类型数据有 2 种规则。匹配规则后，会有一些数据处理，如与订单绑定、返佣记录等。最后是将这些数据持久化到数据库。处理过程还使用了多态特性，因此在调用 rule_filter_chain、data_consumer、data_writer 处的代码都特别精简，都是从 Map 获取处理对象，然后直接调用方法。

现在回看，重构时自己关注最多也是思考最多的是每个阶段的类对象，它的职责是什么。如入参是什么，业务逻辑处理，处理后的出参是什么。实现完这些类后，就真的是像搭积木一样将这些类串起来就可以了。就跟文章说的一样：业务建模、翻译需求为类、类之间交互。

重构后的代码逻辑清晰了，也更简洁了。整个业务也更容易理解了。但是有一点，重构之后，类文件也增加了挺多。但是相比一个类几百上千行代码，我更喜欢简短的类。适当的增加一些类文件，也是能接受的。

2020-01-09


静静聆听

我只能感叹，王争老师文章的留言是我见过最多的

2020-01-24


CHS


不矛盾，面向对象是一种思想，语言是一种工具，任何语言都可以使用面向对象的思想来写代码。系统使用 C 语言，是因为 C 语言更加底层，执行效率高。

2019-11-26


苗

面向过程最主要的特点就是数据和方法相分离。我哭了，虽然一直用的是 MVC 框架，但是没有业务建模；基本上都是数据导向，妥妥的面向过程开发。

2019-11-19


Better me


讨论题发表一下自己的意见

用面向对象语言结合面向过程思想写程序，这就相当于手握一把屠龙刀，却只是把它当作一把普通的刀剑来用。相反我们也可以用面向过程语言结合面向对象思想来写程序，那也能达到很好的易复用、易扩展、易维护的效果，相对来说代价会比较高，毕竟语言本身没有提供这种语法机制，需要在我们编程中体现处理实属不易。

2019-11-19


筱乐乐哦

我的理解不矛盾，理由如下

1、操作系统更多的是和硬件打交道，需要考虑到语言本身翻译成机器语言的成本和执行效率，尤其总要。

2、如 linux 内核、总线、文件系统网络等的设计，也是具有面向对象过程的思想，很好的支持了常见的文件系统的挂在、内核的升级和对硬件的热插拔、网络等的处理，常见的服务器多数都是 linux，为啥不用 window，我的理解和设计实现有很大的关系，尤其是网络、安全、权限、标准等等

3、linux 操作系统，本身就是一个大的抽象，属于一个硬件和高级软件连接的桥梁

也希望争哥发表下自己的看法，指点指点

2019-11-16


hudson


formatToText 换成 toString 是不是更符合习惯？

作者回复：会不会有歧义呢？

2019-11-15


😚 46


文中这一段，「如何给业务建模，如何将需求翻译为类，如何给类之间建立交互关系」，后续会有章节展开简介吗？

作者回复：有的 实战篇

2019-11-15


熊斌

OOP 是「离机器更远、离人更近、更智能」

面向过程语言 (例如 C) 离机器「更近」，Unix/Linux 都是离硬件设备最近的操作系统级别的系统，所以 C 语言是更合适的。

2019-11-15


家

作为新手的我觉得不矛盾。用面向过程的语言也是可以实现面向对象的思想的。但是一些面向对象的语言的特性貌似需要操作系统来完成，应该不能直接用特别高级的语言来开发操作系统吧。希望老师指正，希望更多志同道合的战友一起交流进步。

2019-11-15


编程界的小学生

我个人认为操作系统之所以用 C 语言写的可能是性能更高一点吧，还有就是 c 更底层一些，面向对象语言更高级一些，更先进一些，适合大型网站或者 app 开发等。所以每种语言都有不同的使用场景。JAVA 是世界上最好的语言，不接受任何反驳。别跟老夫扯什么 php！

2019-11-15


高鹏 0409

Python 更简洁清晰，写更少的代码，让计算机做更多事。看起来更像未来的编程语言啊！

2020-04-24


Nick


通过这一讲的内容，让我比较清晰深刻和透彻的了解到计算机编程语言的演化历史，从指令到汇编到面向过程，再到现如今最流行的面向对象的高级编程语言。看到大家对于课堂问题的讨论更是像如获珍宝，感谢「极客时间」，感谢王争前辈，感谢留言的大咖童鞋们，这是「极客」们的天堂。

2020-03-19


都市鸽

go 语言的函数式编程算面向过程吗

作者回复：不算，是一种新的编程范式

2020-01-07


爱水人家

没有矛盾吧。因为操作系统是连接硬件和软件系统的一种中间件，由于它需要与硬件打交道，因此必须要面向过程的编程语言开发，这样才能指挥硬件工作。真是感觉现在的高级编程语言越来越智能了，尤其是涉及数据分析的编程语言，比如 python。感觉这是一个大趋势。看完这节更加下定了我的决心，未来半年我一定要学习 python。

2019-12-06


斐波那契

我觉得主要原因还是因为大部分面向对象编程语言不能操作底层 理论上 只要语言支持操作底层 就可以写操作系统 c 是最早出现的 比较接近人类思维的 能够操作底层的编程语言 并且编写出经典的操作系统而一炮走红 跟是不是面向过程风格面向对象风格没太大关系 操作系统复杂主要是硬件管理的复杂以及「如何高效操作」的复杂 简单说 随着发展 计算机被赋予了越来越多的能力及功能导致管理硬件的操作系统越来越复杂

2019-11-18


dagecao


暂时就只有这么几节课吗？啥时候发新的课程呢？

作者回复：每周更新三篇

2019-11-17


番茄炒西红柿

老师没讲函数编程，但我看了一下相关的优点，感觉函数式编程的优点是除了继承 oop 的优点外还有并发和无状态这两个特点，而这种特点和现在云服务切合度很高，但现在问题是对人的要求高

2019-11-17


Monday


个人感觉原因有二：

1、先来后到的原因，开发 unix 时没有面向对象语言或者面向对象还没开始流行

2、C 语言的性能比 Java 等其他面向对象语言要好

2019-11-16


猫切切切切切

思考题

使用非面向对象的语言一样可以写出面向对象的程序。

操作系统的实现使用什么语言，关注的或许更多应该是其效率，而操作系统的设计才更多需要关心面向过程还是面向对象。

所以操作系统使用 C，是因为它更接近于底层，效率更高，但用 C 编写的操作系统同样应该使用面向对象设计，因为这无疑是个规模庞大逻辑复杂的程序。

2019-11-16


javaadu


阅读过 Linux 的文件系统的代码，就是利用函数指针使用了面向对象和策略模式的思想 — 有抽象的虚拟文件系统对外提供稳定的接口，下层兼容各种具体的文件格式的具体实现。只不过，如老师文中所说，实现的难度比直接利用语言特性要高不少。

2019-11-15


小晏子

历史原因吧，操作系统的开发也可以用面向对象的方式，比如把 cpu memory，gpu 等等都抽象成类，提供操作函数，也可以用面向对象来实现

2019-11-15


xavier


是否可以这样理解，在例子代码中，将类一层层往下剖析，单独看类中的某个函数方法，可能是面向过程的。但当封装成一个类并使用时，就是面向对象的。

作者回复：理解的没错。

2019-11-15


潇潇雨歇

不矛盾。

第一：C 语言更偏底层，对于操作系统这种偏底层的东西更适用，性能更好。

第二：C 语言出现较早，当时面向对象编程语言还不太成熟。

2019-11-15


Jesse


想问个问题，面向对象语言是不是没有办法直接操作系统资源？而 C 语言可以，所以 C 语言成为操作系统的首选语言，是这样吗

作者回复：这个也算是个不错的理由。

2019-11-15


ismind


1，c 语言可以直接编译成 cpu 可以理解的代码格式，而这些高级语言，比如 Java，语法复杂，抽象程度高，直接在硬件上运行这种复杂的程序不太现实。

2，面向过程的语言也可以实现面向对象的特点，只不过要付出一些代价。

3，面向过程更符合机器思维，linux 等系统是与机器打交道的，所以用面向对象就不合适了，面向对象更贴近人的思维。

4，还和语言的发展历史有关，语言是逐步发展的，查了下资料，20 世纪 70 年代出现了操作系统，当时 Ritchie 用 c 语言将 unix 的核心重写了一下，也就是说用 c 语言取代了汇编语言。很明显，那个时候比较适合的语言就是 c 语言。（个人表述问题，应该了解我想表达的意思）

个人拙见。

2019-11-15


安静的 boy

思考题：面向过程编程语言也可以利用面向对象的风格来编写代码，就是实现起来没有面向对象编程语言那么容易。我想如果先出来的需要是面向对象的，搞不好 liux 就是面向对象语言写的了

2019-11-15


cc


我的理解是：越底层的语言越接近机器码，效率越高，对硬件控制力更好。所以 unix linux 用 c。

还有一点是不是和出世时间有关呢。linux 是 91 年发行的。C++ 的第一个国际标准 98 年才有。。

这么一说时间线是主要原因？🤔️

2019-11-15


姓程名序员

思考，其实用什么语言来做什么软件，和几个方面有关系。1，软件诞生的时代，在它产生的时候，面向对象编程思想不是主要的趋势；2，发布软件的方式，如以开源的方式发布，它的成熟也要和其他开发者的水准相关，在当时的时代，太过超前的思想，没有很多人的参与，也诞生不了出名的软件；3，适用性，操作系统，更多的还是和计算机打交道，虽然思想上面向对象更适合人的思维，但是操作系统这一层，符合计算机思想的编程语言更适用，面向对象编程语言更适合开发应用软件，符合一般程序员的思维，更多的是跟操作系统打交道，等于中间有一种层级的关系。操作系统更像一个抽象的中间层。

2019-11-15


时光勿念

其实我一直觉得，如果有下一代编程语言，可能就是写设计模式了，程序员理解业务，然后描述成一种或多种设计模式，编译器生成代码，当然这里所说的是模式不止是现有的二十三种设计模式，而是包含一些更基础的操作的类似的东西

2019-11-15


Jover


unix linux 用 c，跟 python 用 c 而不用 cpp 给我带来的疑惑几乎是一样一样的，js 却是使用的 cpp。难道这是历史遗留问题？

2019-11-15


啦啦啦

关于课堂讨论我觉得不矛盾，老师说的应对大规模复杂程序的开发可能是偏向现实世界抽象出来的业务很复杂，但是操作系统的复杂是面对计算机底层的，不是针对我们理解的业务的复杂，同时操作系统也是作为一个底层的存在，针对性能有更高的要求。

2019-11-15


啦啦啦

面相对象编程语言利用封装继承多态抽象等形式能让程序员更容易写出易扩展易维护的代码，针对复杂的程序面相对象编程能更容易写出来，针对简单的程序面相过程语言可能写的更快更好，回看历史结构化，面相对象都是为了解决某一个问题，提高生产力，前面都是我瞎扯的，我想说 php 是世界上最好的语言

2019-11-15


石仔

二刷

很多人说 SQL 是第四代语言，因为它只是告诉数据库，我要的数据哪里来，我要哪些列的数据，没有具体实现.

2020-07-14


超级励辰

正篇文章真的学到很多，改变了自己很多的想法。特别是下面这段话：

面向对象编程是以类为思考对象。在进行面向对象编程的时候，我们并不是一上来就去思考，如何将复杂的流程拆解为一个一个方法，而是采用曲线救国的策略，先去思考如何给业务建模，如何将需求翻译为类，如何给类之间建立交互关系，而完成这些工作完全不需要考虑错综复杂的处理流程。

编程 3 年了，一直都是用面向过程的思想去考虑，说到面向对象也一直以为就是类而已，重要的不是语言，而是思想

2020-07-01


周星平

为什么要仿生呢，因为离大自然越相似的东西越智能越高级，编程语言也是这样，越仿生越强大

2020-05-27


鱼干

个人的经验看，其实对于复杂业务有些惨痛教训，第一个是基于接口的单元测试和基于模型的单元测试，第二个是基于模型的复用和基于接口的复用。越复杂的项目在后续的迭代维护越能体现模型的好处

2020-05-26


GeekD


个人感觉操作系统使用 C 编写的原因有：

1. 开发 unix linux 时面向对象的思想还未出现

2. 作者更熟悉 c 语言，且 c 是当时流行的编程语言（如果说因为 c 更接近底层，那为何不用汇编？😷）

每个软件时代出现的编程语言都有其存在的合理性，就像出现面向对象编程思想后诞生的新生操作系统，它们更多使用的是面向对象的编程语言。

同样的，如果函数式编程思想能引领未来的潮流，我也更愿意相信那时候的未来操作系统会使用函数式编程语言进行开发。

2020-05-17


Geek_f04d81


看 linux 内核代码 处处都可以体现抽象

2020-05-15


Geek_f04d81


内核用 c 开发再适合不过，内核功能注重效率，主要操作硬件，windows 内核不也是 c 写的 hhh

2020-05-15


方舟勇士

因为性能，因为通用，因为编写操作系统的人水平高，所以用面向多过程的方法开发 Unix、Linux

2020-05-13


scmath


面向过程编程范式是先考虑数据和处理数据的函数，函数和数据是分离的，main 函数开始初始化数据调用 func 处理数数据。

面向对象编程范式：先根据需求抽象出类，粒度大的名词是类，粒度小的名称划分到类的属性，类的行为是方法，通过数据访问权限 private 和 public 保护属性的可见性和 get、set 方法保护数据的赋值和输出；先抽象出接口不用想实现就可以写代码，抽象出基类用继承实现代码复用。然后再用类「组合」和「依赖」进行搭积木完成现在业务逻辑。同时可以方便的利用多态实现扩展。

范式是完成需求的思考过程和组织代码的方式，跟用什么语言关系不是很大。

2020-05-11


文超

Linux 和 Unix 本身是更贴近于硬件底层，针对这些需求而言，执行的效率是优先考虑的。而 C 是仅次于汇编的高效率执行语言，用 C 开发能够保证效率。

2020-05-08


注定非凡

1. 什么是面向过程编程？什么是面向过程编程语言？

面向过程，是一种面向计算机的思考方式，通过指令告诉计算机如何执行

面向对象，是一种面向人的思考方式，思考如何将现实世界的需求，通过指令让计算机执行

2. 面向对象编程相比面向过程编程有哪些优势？

在思想上：面向对象最重要的优势，他是以解决描述真实世界的需求为出发点的。而面向过程是以命令计算机如何执行为出发点的。所以，面向对象语言相对而言，比面向过程语言解决真实世界的问题效率更高。（当然，对于计算机则不同）

在技术上：面向对象晚于面向过程诞生，吸收并加强了前者的优秀特性，如抽象，面向过程的抽象是方法，函数的抽象。而面向对象则通过「类」这一特性提供更高纬度的抽象。可以帮助开发人员，先将复杂问题拆解为小的模块问题，在将主要的问题明确后，在专注于业务细节。

面向对象还基于类这一概念，提供了封装特性，将方法和数据绑定，实现了将数据访问权限控制，提高了数据安全性和可维护性。

面向对象的继承概念还是要依托于类的概念，可以将多处的相同代码归集到一个类中，在其他要使用的地方通过继承就能获得相同能力。

多态，一个函数，可以有多种实现方法。这就像我们生活中，做晚餐这件事，可以做多种做法，煎炒烹炸都行。只有遵照基本的条件就行

2020-05-05


李圣悦

写了几年代码，从不用 c++ 只有一个原因：太复杂。个人觉得写自己能把握的代码才能是高质量代码。所以一直使用 c 来写代码，同样可以写出具有面向对象思想的代码

2020-04-25


Geek_小白

底层系统操作相对简单，执行逻辑偏线性化，多次多种方法 或多次调用同一个方法 来组成更高级的操作，那么单个方法的调用量是巨大的，而每一点的效率提升或降低带来的性能变化也是巨大的。而面相对象 的特性都是需要消耗性能 和 空间资源，自然面相过程更有优势。

2020-04-18


MrTrans


面向对象，其实主要体现在思想层面上，面向过程语言也能写出面向对象的代码。

2020-04-13


🐒🐱🐭🐮🐯🐰🐶


一个是基础，一个上层建筑。两个并不冲突

2020-04-08


酸辣土豆丝

不冲突，机器执行最终还是二进制的形式，越是高级语言，转化成二进制，需要一个汇编，编译的阶段，这是需要耗很多时间的。操作系统用 c 是为了开发，也用到了面向对象编程思想，实现方式是结构体加函数指针

2020-04-05


KK


什么是函数式编程？与老师所说的面向过程编程有什么区别吗？感觉他们两是一样的。

2020-04-04


Geek_a9e93c


写了三年代码，一直都是面向过程，因为还没有对象😏

2020-04-02


疯狂咸鱼

我感觉设计模式是内功心法，数据结构是外在招式。又好比华山派的气宗和剑宗。

2020-03-31


面向百度编程

c 编译执行的语言，效率更高，相对于硬件的调度，linux，unix 本身就是一种操作系统，跟硬件如此密切的交流，用 c 语言的效率更高。当一种技术已经趋于稳定成熟的时候，我们就要学会滚轮子了，就是在 c 之上如何在进行简化，封装，所以高级语言越是能够得以运用，越是一些底层的东西在支撑着。

2020-03-28


墨鱼

1. 稍微看了一下，c 语言是更偏底层的语言，对于写操作系统这种更有优势。

面向过程就是按照过程（方法）来进行编程，是一种编程风格。数据和方法是分离开的。

面向对象编程是以对象和类作为组织单元来编程。数据和方法放到一起。

面向对象的优势： 1. 网状思维，我们只需要考虑一个个类和对象，然后再把这些类和对象组织起来。如果是面向过程的话，线性思维，就需要我们一开始就把所有的主线考虑清楚。2. 面向对象有四大特性，写出的代码易扩展，易维护。3. 面向对象更智能，更符合人类的思维方式。

2020-03-24


不学不行啊

面向对象编程相比起面向过程编程的优势主要有三个。对于大规模复杂程序的开发，程序的处理流程并非单一的一条主线，而是错综复杂的网状结构。面向对象编程比起面向过程编程，更能应对这种复杂类型的程序开发。面向对象编程相比面向过程编程，具有更加丰富的特性（封装、抽象、继承、多态）。利用这些特性编写出来的代码，更加易扩展、易复用、易维护。从编程语言跟机器打交道的方式的演进规律中，我们可以总结出：面向对象编程语言比起面向过程编程语言，更加人性化、更加高级、更加智能。

2020-03-21


忆水寒

主要还是看应用场景，对于操作系统用 C 语言这种面向过程的语言开发，主要是为了考虑效率。

而用面向过程一层层包装，最终还是转化为汇编的执行命令。

所有一般做嵌入式开发，直接和硬件打交道的使用面向过程还是有需求的。

做应用层开发，考虑的肯定是方便开发、好维护扩展。从这个角度看，面向对象更有意义。

2020-03-20


Presley


Unix、Linux 这些复杂的系统，属于底层系统，擅长与底层硬件打交道，要求能充分利用硬件的特性，也对性能要求极高，有些关键点甚至是汇编编写。而面向对象的语言比如 Java, 可能无法直接利用硬件的特性，当然，性能也相对较差

2020-03-13


大王叫我来巡山

有一定的原因是历史的包袱，在阅读 TCP 的源码的时候，发现前辈早就在用面向对象的思想在写代码了，一样实现了多态等高级特性

2020-03-08


虢國技醬

面向对象的示例代码貌似忘了根据 age 排序

2020-03-05


rainbowbox


1. 历史原因，一开始就是使用 c 编码，不容易切换；

2. 底层，接近硬件，变化「」较小」

3. 效率

2020-03-04


悠游

Unix、Linux 这些系统虽然非常，但是不像业务需求一样变化那么频繁，所以对可扩展和可复用的要求没那么高，面向过程足够应付

另外就是很重要的一点，C 语言是高级语言中的低级语言，它的执行效率是最高的。

2020-02-24


沁塵

不矛盾。个人感觉面向过程是更接近人的思维的方式，是一种线性思维的思考方式，一开始人要和机器交互，机器怎么「读懂」人类的指令？那肯定按设计的那个人来，他觉得机器该是怎样的就是怎样的，既然人的潜意识都是线性思维的方式，那机器自然也就被设计成那样子。这也是为什么很多时候我们写面向过程感觉比写面向对象舒服，一气呵成，我们只是在用自己习惯的、舒服的方式在跟机器交流；但随着科技和社会的发展，项目复杂度上升，这种面向过程的方式问题就暴露出来了，具体问题在老师的专栏中已经指明，所以有了面向对象。面向对象是一种非线性的思维方式和解决方案，这也是为什么我们在看复杂项目的时候，需要各种跳来跳去，这总看起像是黑的绕远路的套路，实则是非线性思维的体现。无论是线性思维还是非线性思维，都是为了思考问题、解决问题的手段，本身应该没有优劣之分，只是在不同场景下才会体现出优劣。像 Unix、Linux 这些复杂的系统，也都是基于 C 语言这种面向过程的编程语言开发的，这个现象我觉得原因是面向对象相比面向过程会增加一些额外的调用开销，所以 Unix、Linux 底层源码综合了一下，面向过程之余也借鉴了对象的写法，在舒服和性能之余兼顾维护性。

2020-02-20


未来小娃

先梳理下核心观点，1）面向过程编程最大的特点是不支持封装、继承和多态，代码风格上是以方法作为组织单元的，这就意味着一个软件完全可以写在一个文件里（杠精可能说 java 也可以写在一个文件啊，那么我问你面向对象编程你怎么学的？！2）面向对象编程相比面向过程编程的优势是开发大型复杂系统效率更高，代码更易维护、更易扩展、更易复用

关于为什么 Linux 底层系统为什么用 c 开发的问题，可以这么思考底层系统的要求的运行效率更高、执行速度更快，特点是能有更大的操作底层系统权限，这就意味着代码质量的高低就决定了运行效率和运行速度，从操作系统角度，本质都是二进制指令，那么从前编程语言翻译到二进制指令的路径越短越好，面向对象编程语言因为需要经过 jvm 的封装中转的过程导致了编译路径更长，不过因为 jit 编译器的加持 java 的编译路径更短了自然就提升了效率，这就意味着写着人能看懂得代码同时享受着高效执行的速度，足见虚拟机团队的强大。

提个小建议，关于为什么面向对象编程语言可以更容易编写大型复杂系统可以加个链接，另外理论部分相对枯燥可以考虑加个配图加深理解，哈哈

2020-02-19


Heaven


一是出现时间早，Unix 出现的时间还是比较早的，用 C 已经很先进了

二是，相比较于面向对象编程语言，面向过程虽然不易去阅读，但是更加符合机器的执行思路，执行起来更加的快，所以更加合适去开发底层的操作系统

三是，即使是面向过程编程语言，也是可以使用一些高级的编程技巧和设计模式的，甚至可以去使用面向对象的类和对象的思想，所以虽然是 C 去书写的，但其中也是利用了面向对象的思想的

2020-02-18


万象

1、其他语言是以 c 语言为基础开发来

2、接近硬件层面的语言执行效率为先，目前还没有比 c 语言效率更高的高级语言

2020-02-13


Geek_bb89c3


面向过程语言主要是以过程为基础组织程序。将数据和方法进行分离。面向对象一类和对象为基础来组织代码。支持封装，抽象，继承，多态四大特性。面向过程基于二进制方式逐步演进的。

面向对象的优势：

1. 现实中程序格外的纷繁复杂，不紧紧是简单的线形的，面向对象编程更加适合解决这些复杂的问题。

2. 面向对象支持封装，继承，多态，抽象。这四大特性。能够更方便的写出易维护，易扩展，易服用的程序。

3. 面向对象编程思维更加贴近人的思维，一些列的类相互协作完成一项复杂的工作。面向对象给予一些列的指令完成一项复杂的工作。但是指令的粒度非常细且是线形的。复杂程度高很多。

2020-02-08


lcf 枫

首先那会只有 C 语言。其次里面很多地方有面向对象的影子。在 C 语言范围内的复用。

2020-02-06


张理查 rootv

面向过程语言早于面向对象，就像二进制、汇编到面向过程，是一个自然的过度，编程语言越来越人性化，符合人们的思维。OOP 是一种人类的思维方式，我们通过给业务建模，将真实世界映射为类和对象，更加聚焦业务本身，思考如何让机器像人类一样思考。在脑机接口没有真正实现之前，OOP 依然是最符合人们思维的编程语言风格

2020-02-05


BitInit


我认为面向对象和面向过程编程是两种代码的组织方式，而 C 是主要以面向过程而设计的编程语言，使用 C 同样可以写出面向对象编程的代码，只是成本要相对高而已。像 Unix、Linux 这些操作系统，里面的代码组织我感觉也有面向对象的思想。Java 这种编程语言是天然支持面向对象编程，就相当于节约了你用 C 写面向对象程序的成本，但是这样也会付出一些代价，比如运行效率等等。

2020-02-02


RLIH


由于编程的复杂性，提出了面向对象思想。面向对象语言是实现面向对象思想的工具。写操作系统这种复杂的软件，可以在原有语言基础上应用面向对象思想，也可直接选用合适的面向对象语言（如 c++）。

2020-01-27


拉欧

面向对象编程本质上还是思维方式的转变，先设计类，在通过类的交互来完成流程设计；而面向过程编程是将流程直译成代码

2020-01-16


喵喵喵

打卡～

2019-12-26


wai


语言没有好坏，只有适合不适合，C 语言更接近系统底层，性能优势更强

2019-12-24


Geek_3e2092


也算是经历了从汇编到 c，到 c++ 再到 java 的过程。确实像作者所说，从偏向机器的思维慢慢过渡到了偏向人类的思维，这似乎也顺应了这个时代的发展潮流。写 c 的时代，我们要非常关注内存的分配，占用，释放，指针是否越界，程序会不会跑飞等问题。现在还记得研究生时候写过一段代码，一运行电脑就自动关机 (然而代码的目的不是为了关机！) 工作后越来越多的用了 java，有了 jvm，似乎只有在性能调优的时候才会想想堆栈情况，其余时候真的不用再考虑太多，按照业务模块分解功能，专注业务实现就可以了。也因此，程序员越来越高产，门槛也越来越低。然而，知其然而也知其所以然的程序员越来越少了，这样虽然看上去写了不少代码，堆砌了很多新的框架组建，但根基并不牢靠。所以真的需要多一些作者这样的课程，来帮助大家慢下节奏，沉下心多思考

2019-12-23


黄政

linux 操作系统，实际上就是计算机指定的一层封装，操作系统更需要是机器的理解，而写开发程序更主要的是人类的理解。比如在 linux 上实现一个 daemon 进程的业务功能，这时候使用面向对象的语言就更有优势

2019-12-23


Next


看编码的服务对象，也就是看它在服务层级（硬件 -> 人）的位置。越靠近底层（硬件），受它影响的服务越多越广，越关心执行效率，稳定性；越靠近高层（人），执行效率越依赖于底层服务，本身越关注开发效率成本，维护性，扩展性。

靠近硬件的系统内核自然需要使用对硬件有更多控制权 c 语言等进行开发，而靠近人的应用开发会优先用面相对象的语言开发。

个人的一些思考，可能不那么严谨，请多多指教！！！

2019-12-21


握不住手中沙

正如文中所说，二进制机器码、汇编语言、面向过程都是用一组指令顺序操作数据，来完成一项任务。而 Unix、Linux 这类操作系统系统软件直接跟底层硬件进行交互，需要按照硬件的流程化方式来进行，所以使用 C 语言来开发这类系统能够更好更快地利用计算机硬件资源。并且这类操作系统软件是对硬件资源的管理和操作，更多地通用性流程化的操作，而不是面对各种复杂业务场景的功能开发，使用 C 语言这类简单地面向过程编程语言能够让系统易维护，易扩展

2019-12-16


Geek_ecf7bb


个人感觉有几方面原因：

1. 历史原因：这些操作系统开始编写的时候应该还没有成熟的面向对象的语言吧，所以就选择了 c 进行开发

2. 速度：c 语言是面相过程的语言，对于大型项目的开发难度相比面相对象要复杂一些，但是他更加接近底层，执行速度也更加快（对于操作系统一类应该速度是主要矛盾之一吧）

所以我觉得这个现象和老师讲的并不矛盾，现在大多数项目考虑到开发，扩展和维护的成本都会选择面向对象的编程语言和范式。

2019-12-08


王小贱

but 前端圈子这两年又流行函数式编程了...

2019-12-03


lovelykooo


网状的业务结构 大概是什么样的 有栗子吗

2019-12-02


Jason


Unix 出来的时候还没有面向对象语言，而且用 C 语言更加接近底层，执行效率更高，操作系统看中执行效率，用 C 来写正合适。这也说明了面向过程编程并不是不能用于开发复杂的程序。

2019-11-28


被讨厌的勇气

为什么操作系统这种复杂软件基于 C 语言开发？我认为可能的原因有 C 语言更底层，性能上有优势；C 语言也可以实现面向对象的一些机制，只是比较麻烦。

## 坚持打卡 ##

面向对象与面向过程的主要区别是代码的组织方式不同，面向过程使用函数和数据结构作为代码组织的基本单元，方法与数据分离是面向过程与面向对象的主要区别。

面向对象将类和对象作为组织代码的基本单元，更符合人的思维方式（对象与对象进行交互），使得其在大规模复杂程序的分析、设计上更加容易。面向对象的四大特性也使得程序更易用、易于扩展、易于维护。

2019-11-27


呆猫

操作系统本身就是和机器打交道，是对用户指令的处理，根据老师上面的讲解觉得用面向过程语言来开发是没有毛病的

2019-11-27


Geek_54edc1


不矛盾。像 Unix、Linux 这些复杂的系统，虽然都是基于 C 语言这种面向过程的编程语言开发的，但是这并不妨碍它们借鉴了面向对象的编程思想。面向对象编程并不依赖于编程语言，只不过使用面向过程编程语言实现面向对象编程的代价要大一些罢了。

2019-11-27


kkk


为什么系统用的是 c 语言，一是 C 语言出现早，已经是成熟的操作系统基础语言，常见操作系统都是基于 C 语言，而二是性能问题，C 语言效率高，更适合做大系统。

2019-11-26


昵称不重要

操作系统更偏向和机器打交道所以使用面向过程的方式

2019-11-25


岁月如歌

1 历史原因，c 语言发展较早 也是当时最流行编程语言

2 c 语言更接近硬件底层技术 运行效率高 作为基础系统需要更快的执行效率 而非贴近业务的面向对象程序风格

2019-11-25


东流

操作系统追求的是运行效率，c 语言比较起其他高级语言效率更高，c 语言虽然是面向过程的编程语言，但可以面向对象编程，就像作者说的那样

2019-11-24


王硕尧

一个是结构体定义 ADT，配合函数指针实现，另一个是宏定义配合 C 预处理器抽象出平台无关的部分

2019-11-23


Tom.G


1.C 语言出现时间更早

2.C 语言效率更高

3.C 语言对硬件的支持更好

2019-11-22


zeta


操作系统级别的应用还是要采取执行更高效的代码，但最近包括 Linux 团队和微软都开始尝试采取 Rust 来扩展新的组件，这是个可喜的事实。因为 Rust 除了学习成本相对高以外（但个人感觉其实还是比 C++ 低），是一种既能满足一定的面向对象特性提升代码质量，又能达到高效执行的语言。

2019-11-22


改变自己 @

简单来理解，不管是面向对象或者面向过程最后都是要合并到一起，然后按照顺序来存储到内存中然后等待被执行，面向过程即使分成多个文件来进行模仿面向对象的类的封装方式，也会通过预编译放到同一个文件中，然后按照对应的单线来执行。面向对象，虽然有类的封装分成不同的文件，也会通过四大特性封装，抽象，继承，多态，方便在程序的每个位置方便调用，只是给开发者提供更方便的编程方式，虽然可以在不同的地方进行交叉调用，最后大多也通过 copy 副本的方式，将调用的方法函数放到需要的位置，然后进行过程编程。以上是我对这两种编程的理解，有不对的地方希望老师和大家可以给予指正。我常用的是 c# 和 Java 很像，在日常的项目开发中，项目交叉调用，分块或分功能调用很多，面向对象确实非常方便，但是想要更好的编程，走的更远，底层的面向过程的编程方式是不可缺少的根基 。

还有一点想请教一下老师，现在有一种是面向数据的编程方式，对于这种方式的学习老师有没有更好的建议，或者给一些方向，谢谢老师。

2019-11-22


heyman


「基于接口的抽象，可以让我们在不改变原有实现的情况下，轻松替换新的实现逻辑，提高了代码的可扩展性」。

老师您好，这句话不太明白，可以举个栗子吗？

2019-11-22


马建华

课堂讨论：（菜鸟个人猜测）感觉是因为操作系统语言要优先考虑计算机本身的底层操作和管理，因此他必须要用面向过程语言使得计算机更加容易理解，同时语言不高级才能保证执行过程中，避免太多的内存消耗，更加有效率更加快速的执行

2019-11-21


小明

操作系统是与底层硬件直接交互的 使用面向过程的编程语言更高效 减少高级语言的封装 更好的控制对内存等的使用 因此对于编写代码的人的要求也更高

2019-11-21


靠人品去赢

看到一个人用 Javascript 写的工具，用的是面向对象，ES6 支持 Class。如果 C 这些面向过程的语言直接改造面向对象有什么难点。是不是支持 class，继承就好了？

2019-11-21


莲台野夜行

个人理解，考虑到机器语言的特性，面向过程的语言更适用于机器「理解「，操作系统作为翻译人类语言给机器的「业务平台「，使用面向过程的编程语言更合理，这和给人类使用的业务系统由面向对象语言编写并不冲突。

2019-11-21


wl


学习笔记：

今天学习了面向过程编程和面向过程编程语言，面向对象编程的优点。

面向过程编程和面向过程编程语言的概念（与面向对象编程对比）：

面向对象编程以类或对象作为组织代码的单元，面向过程编程不支持类或对象。

面向对象编程语言有四大特性（封装、抽象、继承、多态），面向过程编程语言不支持。

面向对象编程的优点：

1. 适合大型复杂系统开发

2. 更易维护、扩展、复用（考虑四大特性）

3. 更智能、更高级

思考题：

不矛盾。

老师在文中提到，语言是在不断演进的，开发那些系统的适合，还没有面向对象编程语言，但是也是可以通过面向过程的编程语言实现面向对象编程的。

2019-11-20


GGL


操作系统更加注重的是性能以及与底层硬件交互，使用面向过程的 C 语言编写可以更加精细的控制各个功能，比如内存；如果使用面向对象编程语言控制的不会那么精细，操作系统相比不是那么流畅。尤其是之前硬件成本高昂，使用面向对象编程语言更加不可能了。

2019-11-20


James


还是没能深刻体会

如何给业务建模，如何将真实的世界映射为类或者对象，这让我们更加能聚焦到业务本身，而不是思考如何跟机器打交道

2019-11-19


hello


计算机最重要的部件 CPU 执行指令本身就是面向过程的（因为它从通电开始第一条指令就不断地执行下一条指令，直到断电）。导致编程时，最底层用面向过程是最接地气的。如果非要抽象出类，那抱歉，CPU 不认识，所以必须需要做一些工作去适配 OOP 语言和 CPU 执行指令流之间差异。这部分工作就是开销 (编译或翻译的开销)。也就是说，抽象是有开销的，高级是有开销的，因为 CPU 本身是低级的。所以操作系统用 OOP 语言编写的话就会有开销。既然用面向过程的 C 语言加一些面向对象的思想 能应付现代操作系统的复杂性，那就能秒杀 OOP 语言写的操作系统。

2019-11-19


Treasure


讲的真的是太好了。

2019-11-19


冬渐暖

面向过程：是指解决问题的步骤，设计一天条流水线，机械的思维方式，记得存储过程不？就是这东西

优点：复杂问题流程化，进而简单化

缺点：可拓展性差

面向对象：对象就是特征和技能的结合体

优点：可拓展性强 (封装、抽象、继承、多态)、易维护

缺点：性能低 (因为类调用要实例化)

应用场景：用户需求经常变化，互联网应用，游戏，企业内部应用

复杂业务场景的时候少用面向过程，因为面向过程是针对一条或少量线路来的，如果多的话就会绕来绕去成网状的，这个过程用那个过程，调来调去，这时候还用过程无疑是雪上加霜

你说的隔离机器程度越高越智能，个人认为是站在开发者角度。在一定情况下（比如性能，比如 c 的指针）是更好的。

2019-11-19


志振爱咋滴咋滴

首先理解的是如果作者所说的，面向过程的语言还处于比较接近与计算机对话的语言，所以比起面向对象来说更适合作为操作系统本身的稳定性，以及流程性开发。而面向对象更多的适用于业务开发，更多的适合人去使用。

同时看到评论区有些小伙伴也说了其实面向对象的思维在操作系统中也有所体现，用了一部分的封装的思想，面向对象不局限于语言，受教了。

2019-11-19


逍遥思

首先，Unix、Linux 这些复杂系统开发出来时，面向对象编程并没有占据主流，其次，这些系统并非普通的业务系统，它们对性能的要求很高，所以用更贴近计算机的语言来更好地发挥硬件性能

2019-11-19


Paper


操作系统对于性能要求更加极致，使用 c 语言更具优势。此外，Unix 和 linux 诞生时面向对象语言还不是那么流行，同时也和作者的偏好有很大的关心。

2019-11-19


aoe


1. 因为当时面向对象的编程语言没有今天这么强大

2. 都已经用 C 写了那么多年，作为程序员被告知要用另一种语言重写，而且没有性能上的优势，谁都不乐意啊

3. 虽然 go 写的 docker 很 6，但也是运行在 Linux 之上

4. 高级语言提供了强大功能，但同时也占用了更多内存（例如 Java 中的包装类 Integer 比 int 更费内存）

总结：同意楼上同学说的性能问题

2019-11-18


ldd


课后思考:

我觉得不冲突，Unix 或 Linux 操作系统选择用 c 应该更多的考量是性能方面。而文章中也说了，c 虽然是面向过程编程语言，但依然可以通过设计写出易于维护、易于扩展、易于复用的代码

2019-11-18


被水淹没

它以过程（可以为理解方法、函数、操作）作为组织代码的基本单元

括号里是不是：可以 | 理解 | 为 |

2019-11-18


helloworld


操作系统之所以用 C 来写，估计是比较考虑性能的要求吧；越高级的语言，由于抽象程度越高，其本省完成相同功能所实际进行的操作越多，性能相对来说就越低效

2019-11-18


scott


面向对象编程 化繁为简，分治的思想

2019-11-18


饭太司替可

这些系统需要与二进制，汇编打交道，C 语言这种面向过程的语言与它们更亲近些，更类似些。

2019-11-18


Dimple


操作系统这些，重点是让我们我们需要思考，如何设计一组指令，告诉机器去执行这组指令，操作某些数据，帮我们完成某个任务。操作系统更能贴近底层，需要和底层更亲近些，而不需要太多的技巧，一步一步脚踏实地即可。

大胆想象一下，使用这种编程语言，我们可以无需对计算机知识有任何了解，无需像现在这样一行一行地敲很多代码，只需要把需求文档写清楚，就能自动生成我们想要的软件了。----- 老师这句话写的真好，我之前也和小伙伴聊过，未来的发展估计就是弄个模板，让你去生成一个软件就行了，成为一个生成软件的流水工。所以，我们需要多多努力，以后可能就没饭吃了。

2019-11-18


董泽

觉得原因是语言越高级对人越友好，反之语言越低级就对机器越友好

2019-11-18


Edward Lee


对于我这种一开始就使用面向对象编程语言（Java）的人来说，确实是一篇扫盲的课程。

2019-11-18


小陳仔

个人理解：面向过程的编程语言更接近机器，执行效率高。

2019-11-17


沈康

打个卡吧

2019-11-17


守拙

结论：不矛盾。

Unix 系统发布于 20 世纪 70 年代，Linux 系统发布于 1991 年。而面向对象编程的流行始于 20 世纪 90 年代。

即 Unix 和 Linux 发布的年代要早于面向对象编程流行的年代，In other word，Unix 和 Linux 是有 " 年代感「的 software。

2019-11-17


tengen


c 语言虽然是面向过程的编程语言，但是功力深厚的编程者同样可以利用结构体等数据结构和思想写出面向对象的代码，具有非常好的代码扩展性

2019-11-17


落叶飞逝的恋

首先面向对象编程与面向过程的编程的侧重点不一样，不能说哪个编程范式比较好。在对于 Linux 操作系统而言，其面向的本身就是计算机，只需要告诉计算机特定的指令执行代码即可。当然也可以使用面向对象的思维方式来实现。而面向对象编程是面对的是将复杂的生活场景抽象成代码，所以这时候使用面向对象编程比较好。

2019-11-17


学好习，做好人

说白了其实还是要弄清楚 3 点：第一：面向对象编程与面向对象编程语言是不是一样的 第二：面向过程编程与面向过程编程语言是不是一个东西 第三：是不是使用了面向对象语言写出的代码就是面向对象编程 、是不是使用了面向过程语言编程就体现不了面向对象编程的思想

这几点在前几节课讲基础的时候，老师讲的很明白了，在此自己举例子自己总结说明以下：

第一：Java 是一门面向对象的语言，封装，继承，多态，抽象是面向对象语言的特性，当然 Java 在语法上面对这四大特性也很好的支持，但是是不是我们用 Java 写代码了，我们就会面向对象的编程思想了，我感觉不是，在很多 Java 的代码中，完全没有用到这几大特性，因为没用到，所以对开闭、里氏替换、依赖倒置等设计原则没有体现过，反过来讲，我们为什么写代码需要有设计原则，为什么需要有好的设计原则，是因为业务代码的逻辑几乎不会是一成不变的，所以在变化的时候，我们应该变化仅仅需要变化的部分，而不是推倒重来，所以我们需要设计原则来建立基础的模型，需要封装、继承、多态、抽象这些支持设计原则的最基本特性

第二：C 语言是一门面向过程的编程语言，但是使用 c 语言编程的 Unix 系统，我感觉体现了面向对象编程的思想比如 Unix 系统的驱动设计，就是面向对象编程思想的体现

最后总结来看：选用什么样的语言来实现产品，来实现业务，跟很多因素有关，个人的能力，接入的快慢，公司的要求等等。

境界到了，语言对模型建立的影响应该很小了，这句话不知道说的对不对？因为我还远远没到这个境界，自己认为的

2019-11-16


Jackey


想起了上节的「绕口令」，不用面向对象语言也可以写出面向对象程序。操作系统源码应该已经做到这一点了，用面向过程语言是因为更贴近计算机，可以更好的做优化

2019-11-16


尚寂清

操作系统这么复杂的架构必然是使用面向对象实现的

2019-11-16


Linuxer


据我所知 linux 也采用了面向对象的思想，unix 时代主流编程思想应该还是面向过程吧

2019-11-16


jaryoung


个人觉得操作系统首选跟计算机，熟悉有不太熟悉的语言最好了。Java，go，py 这些太高级了，太智能，意味着它需要吃更多的系统资源，而编写操作系统的语言不能太吃系统资源，还有就是我觉得是历史原因，C 那时候是能跟计算机底层打交道，而且也能跟人打交道的最好语言。

2019-11-16


相逢是缘

使用任何一个编程语言编写的程序，最终执行上都要落实到 CPU 一条一条指令的执行（无论通过虚拟机解释执行，还是直接编译为机器码），CPU 看不到是使用何种语言编写的程序。对于所有编程语言最终目的是两种：提高硬件的运行效率和提高程序员的开发效率。然而这两种很难兼得。

C 语言在效率方面几乎做到了极致，它更适合挖掘硬件的价值，如：C 语言用数组 char a [8]，经过编译以后变成了（基地址＋偏移量）的方式。对于 CPU 来说，没有运算比加法更快，它的执行效率的算法复杂度是 O (1) 的。从执行效率这个方面看，开发操作系统和贴近硬件的底层程序，C 语言是极好的选择。

C 语言带来的问题是内存越界、野指针、内存泄露等。它只关心程序飞的高不高，不关心程序猿飞的累不累。为了解脱程序员，提高开发效率，设计了 OOP 等更「智能」的编程语言，但是开发容易毕竟来源于对底层的一层一层又一层的包装。完成一个特定操作有了更多的中间环节，占用了更大的内存空间，占用了更多的 CPU 运算。从这个角度看，OOP 这种高级语言的流行是因为硬件越来越便宜了。我们可以想象如果大众消费级的主控芯片仍然是单核 600MHz 为主流，运行 Android 系统点击一个界面需要 2 秒才能响应，那我们现在用的大部分手机程序绝对不是使用 JAVA 开发的，Android 操作系统也不可能建立起这么大的生态。

当然 linux 使用 C 语言开发有一些历史的原因。我们可以发明一种同样快的语言，但是没有 C 语言那么多的坑。D 语言就是这么一个语言，但是没有太多的人用！这是因为现在有太多，太多太多的 C 代码，他们大部分都在正常工作，就像 Linux, Window, MacOS，Unix，Vxworks 操作系统内核以及 GNU tool 都是基于 C 语音开发，你想让这些人去用你的全新的语言，太难了。

2019-11-16


poppy


个人理解:

1. 写 unix 和 linux 系统的时候，主流语言还是面向过程的 C 语言，当时的作者肯定会偏向用擅长和主流的语言

2.unix 和 linux 系统都是与硬件打交道的系统软件，C 语言效率比较高，Java 等面向对象的语言效率相对比较低，效率是一个很重要的点

3. 由于 unix 和 linux 是更多的与机器打交道的系统，更符合面向过程思维。业务系统与人打交道更多，更符合面向对象思维。

2019-11-16


Joker


c 语言的执行效率更高

2019-11-16


光光

从之前的 01 编程，到汇编、C（面向过程）到现在面向对象，其实是一个演化过程，从如何让机器工作，到如何让机器能更好的为人工作也是如此。现在用的 unix，linux 它们的硬件设计就是面向过程的设计理念，使用面向过程的语言能让机器更高效的运行；而对于人机交互、应用软件等面向对象更高效解决问题，操作系统也相应的改变。

2019-11-16


二十四桥仍在

我理解的面向对象是指，有一个 User 对象，不管被几个方法调用过，修改过几次，最后 return User 的时候，所有的修改都是生效的。方法都是针对这个对象去修改，所有的修改都生效。

2019-11-16


Beyond_JG


我虽然最先接触的是 Basic，但是我还是个初级程序员😂😂

2019-11-16


Milittle


面向过程更像是程序树，每一个分支都会有分叉，不同的程序路径走的是不同的任务执行。

面向对象更像是网络树，每一条路径都会有不同的任务执行。

个人认知，但是相对于面向过程来讲，我们在设计面向对象在设计的时候会比较复杂，而且对程序员的要求较高（当然不排除那些优秀的面向过程代码）

2019-11-16


个人练习生 niki

汇编语言是低级语言，能够直接操作硬件，并且生成机器码的效率高。但汇编对平台的依赖性强，可移植性差，开发效率低。

而 C 语言则处于二者之间，可以在多种计算机平台上编译，移植性比较好，代码效率也比较高，可以对部分硬件直接访问，语言所产生的代码运行速度与汇编语言编写的代码运行速度几乎一样，开发效率较高。

高级的语言效率越低，如 java 要满足平台无关，代码编译成字节码，需由 Java 虚拟机读取运行，所以效率偏低。

2019-11-16


马什么梅

一门语言的广泛应用依托于其特性与历史，面向过程语言例如 c 相较于面向对象语言例如 Java 对于底层有更快的运行效率，且操作系统诞生与大规模商用时是使用的面向过程语言，利用面向对象语言对操作系统进行重写有过高的生产成本

2019-11-16


L🚲🐱


不矛盾，面向过程语言也能实现面向对象的编码风格

2019-11-16


teddytyy


不矛盾啊，操作系统的业务就是跟操作机器，操作硬件，而非像我们日常业务那样映射真是世界的对象，所以用和机器指令类似的面向过程编程语言岂不是更合适一点？

2019-11-16


探索无止境

老师每节课最后是否可以对上一节课留下的思考题谈谈您的想法，虽然留言区也有很多大神谈已经的理解，但作为读者更想听听作者的一些经验分享，这是购买专栏的初衷

2019-11-15


扬帆丶启航

个人认为操作系统这种对性能有要求的用 C 语言编写是因为 C 语言更接近底层，速度更快。而且，用 C 语言编写也可以实现面向对象风格的编程。

2019-11-15


javaadu


打卡 6: 复习了面向过程和面向对象的区别，主要收获是再次思考了这两种编程模式的思维上的不同 — 面向过程思维更多的是尝试按照模块化的方法去拆解问题，但是如果问题特别复杂，这种思维模式就会应付不来 — 面向对象思维则将抽象层次又提高了一层，离现实中的问题域更加近了，也就可以驾驭更复杂的问题，来搭建更复杂的软件系统。面向对象思维设计好的来里的方法的设计还是使用面向过程思维，这点很有趣，值得注意。

2019-11-15


johar


一个原因是历史原因，另外一个 c 语言强大的性能，也是操作系统语言考虑，此外面向过程的语言也可以写出面向对象的代码，而且操作系统的需求比较稳定，没有众多的需求，更多的是追求稳定性、高性能。

2019-11-15


冯将

java 的底层也是调用 c，c++ 实现，代码执行效率低于 c，但是它是面相对象编程语言，针对大型项目操作起来方便，而 linux 系统更加注重效率选择 c 语言，如果 linux 用 java 编写那系统就太卡了，我是这么理解的

2019-11-15


方向

老师的每篇文章真的是深入浅出，易于理解有很有深度。看完文章，细想一下，其实现在目前编码很多时候都是用面向过程的编程方式去写业务需求，抽象能力不够，用的类也都是框架里面要求必须的，业务逻辑上按照功能分模块分文件，一个文件里有特定功能的函数，确实没有发挥面向对象编程语言的优势。希望跟着老师的节奏逐步利用起面向对象的优势。毕竟抽象越好质量肯定越高

2019-11-15


kimi


1 我认为的背后推动力 Unix 和 Linux 出现的时代计算资源并不是相对过剩的，为了提升代码的人类接受程度而去牺牲机器的运行效率是十分奢侈的一件事。

2 Unix 和 Linux 的定位并不是让大部分的人去修改这个系统，而是作为一共操作系统的平台去使用，作为使用者来说更为关心在这个平台上提供的工具和能力，平台以下的细节有需求再去改造，并不影响主要受众。

2019-11-15


夕_夕

1、底层语言更偏向机器打交道，执行更快，面向对象编程可以实现

2、高级语言最终还是会被翻译转换成底层语言，这个过程必然会有损效率

所以，并不矛盾，重在场景不同综合权益而已。

2019-11-15


旺旺

Unix、Linux 这些复杂的系统，也都是基于 C 语言这种面向过程的编程语言开发的，只是因为：一方面这些系统诞生之初，面向对象语言还没有呢；另一方面 C 语言并不是说不能做面向对象编程，只是对编码人员的要求高，要求编程人更加自律，不像 Java 这种支持类的编程语言自身能从语言机制上提供更多面向对象的支持和限制。

2019-11-15


绣眼

并不矛盾！像这些底层的操作系统 `Unix`、`Linux` 更需要的是优秀的运行性能，况且文章也说了，面向过程的编程语言也能够写出面向对象风格的代码。也就是说，使用面向过程的编程语言也能够构建大型的软件项目，还能够保证运行性能。

2019-11-15


暝

「JAVA 底层是用 C 语言编写的。

而 JAVA 虚拟机（JVM）是用 C 语言和汇编语言编写的。」

所以物理机使用机器语言，机器语言生汇编语言，汇编语言生 C 语言，C 语言生万物。

2019-11-15


Warn


个人觉得，操作系统的编写，一方面是因为这些语言出现的历史，就比如现在出现的各种框架一样，我的业务用自己发布的框架写起来更顺手；一方面是重构的成本和稳定性；还有就是语言的高级是针对对人的友好性来说的，操作系统是为了更快在机器上计算处理的。

2019-11-15


帆大肚子

不矛盾，用面向对象可以写面向过程。

相反，用面向过程也可以写面向对象。

不过如文中所说，付出的代价相对较大

2019-11-15


达文西

老师赶紧更新咯，

2019-11-15


努力努力再努力 m

C 语言把硬件的运行效率压缩到了极致，这是 java，python 这些编程语言没办法比的。

2019-11-15


ning 先森

想知道课后题目的标准答案 \smile

2019-11-15


大雄

Linux 属于操作系统，需要对硬件有强大的控制能力，C 语言更能满足要求，比如有指针；再者，使用过程化的编程语言一样可以编写出面向对象分格的代码。

2019-11-15


老杨同志

感觉是操作系统都成熟以后才提出的面向对象编程。

另外也是由于 c 语言效率比较高，用新语言重写有点得不偿失

2019-11-15


humor


大胆想象一下，使用这种编程语言，我们可以无需对计算机知识有任何了解，无需像现在这样一行一行地敲很多代码，只需要把需求文档写清楚，就能自动生成我们想要的软件了。

王争老师好啊，这种编程语言出现了之后，我们是不是就不用学习面向对象和设计模式了呢？那我们现在不就白学了么？☹️

2019-11-15


icephobia


第一：历史原因那个时代只有 C 最适合，受众最广。

第二：操作系统各个组件相对独立。难道硬要把网卡，硬盘等等这些硬件硬要抽象成硬件？

第三：C 虽说不是面向对象语言，但是写代码的大牛们已经有了面向对象思想的雏形。

第四：感觉最重要的一点，面向对象概念不成熟的时期，可以通过分层的方式来达到与面向对象一样拥抱变化的效果。

2019-11-15


传说中的成大大

我觉得不矛盾 毕竟我发现很多开源框架都是 c 语言写的估计是因为更接近于机器所以执行更快，但是他们都采用了面向对象的思维方式去组织代码

2019-11-15


吃饭饭

面向过程和面向对象只是一种语法抽象吧？不同的编码风格可能就会映射出不同的编程方式，有点牵强了

2019-11-15


нáпの゛

操作系统需要跟计算机接口打交道，需要用汇编、C 等底层语言。

2019-11-15


远心

## 为什么 Unix、Linux 是使用 C 这种面向过程编程语言开发的？

1. 历史原因。从二进制指令、汇编语言、面向过程编程语言、面向对象编程语言的发展历程来看，二进制指令和汇编语言由于不具备可移植性，并且不适用于开发大规模复杂程序，而 OOPL 比 POPL 出现得要晚。

2. Unix/Linux 具备硬件管理的功能，而硬件运行的特点就是指令化、流程化，这一点与面向过程编程不谋而合。

## 我对未来编程语言的畅想

更加人性化、更加高级、更加智能，这一定是编程语言的发展方向，现在就已经出现了 AI 助力编程的消息了。

对于小争哥所想象的，根据需求规格说明书直接生成代码的编程方式。我觉得有一种方式更容易落地实现。由人类描述代码的设计思路，然后由智能化的编译器生成相应的代码。比如，人类描述 23 种设计模式，然后编译器实现。当然，由于 23 种设计模式只在一些经典问题中才会使用，所以对于一些不需要使用设计模式的编码场景，会需要使用类似的东西进行描述。我把这种编程风格称为面向思路编程。

其实，需求规格说明书也是一种表达，但是这种表达太过于接近业务。我不太相信几十年里能够做到。然而，面向思路编程是一种对于具体代码编码的描述，这种描述与业务需求描述无关。

2019-11-15


DullBird


1. 我觉得面向对象是一种思维方式，之前学习 DDD 和 <Thinking in uml>

吸收到的一点就是拿到业务需求的时候，原来是脑子里面构建出来，并且还要思考业务顺序的前后影响。

if (业务规约 1){

    A do something;


} else if (业务规约 2){

    B do something;


}


现在的思维方式是，看到上面的业务描述，拿出本子记录

这个业务里面有 A 对象，有一个功能 say (); 哪些数据是归 A 管理的

这个业务里面有 B 对象，有一个功能 hello (); 哪些数据是归 B 管理的

所以我觉得面向对象思维，和你用什么语言写是太直接的关系。当然会限制你的实现。比如说虚拟文件系统，

我觉得就是面向对象的一种体现，可以支持 ext、fat32 等等，就是一种继承的体现。

2. 有一个问题想问一下老师：目前我接触的项目实体都是贫血模型，

虽然分析业务的时候，会努力向面向对象靠近，但是业务代码实现的时候。

基本是每个分析的对象，功能包装进一个 service，但是数据还是在贫血实体内。

有点类似 DDD 的聚合根 (和实际 DDD 思想差的比较远)，

但是所有实体方法都是以服务的形式提供。但是一下子换成充血模型的话，

对团队整体代码和一些跨 n 个实体的业务方法，实现起来又有问题。

也没太想明白这个阶段怎么样比较合适。

想听听老师是怎么看待这个问题的。

2019-11-15


段启超

这个问题从两个方面来说：

1. linux 等这种操作系统层级的软件，更像是一个人机交互的中间层，向下，协调计算机硬件；向上，提供交互层，运行各种应用软件，执行用户的各种操作。对操作系统来说，执行效率要求更好，需要和硬件协调，这个正是 C 的强项。

2. 时间节点。Linux 产生的时间比较早，那个时候，c 作为一门在当时来说，还算比较高级的语言，当然也是首选。

面向对象和面向过程都是风格，和具体语言无关。

2019-11-15


路伴友行

感觉要牵扯到 Linux 内核设计了...

要和硬件打交道的高级语言也只有 c 了 c++ 太繁重了没有 c 简练。

面相对象编程范式是一种约束 C 语言完全可以做到的，结构体（ADT）+ 各种类型的指针，只能说那些巨佬太强大了！普通人根本就做不到的

2019-11-15


好吃不贵

Linux 操作系统好多模块都是分层实现的。每层在实现上，都尽量和上下两层无关，比如网络模块。另外也有用 operations 封装回调函数进行抽象的方式。比如 file_operations 是对不同类型文件操作的抽象。每种类型的文件都可以有自己的 read，write 函数。如果是设备文件，会调用驱动的读写函数。还有其他如 net_device_ops 是对以太网不同设备操作的抽象。

2019-11-15


NeverMore


操作系统底层虽然是使用面向过程编程语言开发的，但是面向对象的思想却深入其中。像是 Linux Kernel，它又分成各个子系统，同时又有分离、分层的概念。比如开发一个设备的驱动，只需要分配一个对应的核心层的结构体，对结构体的成员做出该设备特定的设置即可，而设备驱动的很多方法都可以使用核心层的代码；这个过程其实就类似于面向对象编程的继承。

可见对于复杂的系统的开发，面向对象的风格还是远胜于面向过程的。

操作系统底层为何需要使用 C 语言，我觉得一方面是基于其效率考虑，另一方面则是为了增强在不同体系架构之间的可移植性吧，因为不同的体系架构其汇编指令是不同的，而 C 代码在底层可以很好的和汇编代码结合。

2019-11-15


沐夜星光

不太理解为什么说 c 是更底层，更接近机器码的语言，以及效率更高的原因。同样是高级语言，同样被编译成机器码执行，是因为面向对象语言需要支持更多特性导致编译成的指令更加冗杂吗？如果不考虑效率的问题，面向对象语言对人的友好性，是不是更容易考法呢？

2019-11-15


Eden Ma


用 C 写操作系统可能是因为更加接近底层性能更好？还有就是不设计业务的频繁变动业务模块变动？

2019-11-15


sabo


我的理解是，语言的简易性的提升伴随的是性能的丢失，网络服务可以通过增加实例来提升集群性能，但是操作系统是部署在单机上的，只能考虑高性能的语言 (前三甲应该是就是 C C++ RUST 吧)，在 linux 的初期高级语言应该只有 C 语言吧。

2019-11-15


William


提问：

「对于大规模复杂程序的开发，程序的处理流程并非单一的一条主线，而是错综复杂的网状结构。面向对象编程比起面向过程编程，更能应对这种复杂类型的程序开发。」

如何体现的呢？能举个例子具体说说么？

2019-11-15


bearlu

