# 0105 | 理论五：接口 vs 抽象类的区别？如何用普通的类模拟抽象类和接口？

王争 2019-11-20




2.0x





讲述：冯永吉 大小：13.68M 时长：14:55

在面向对象编程中，抽象类和接口是两个经常被用到的语法概念，是面向对象四大特性，以及很多设计模式、设计思想、设计原则编程实现的基础。比如，我们可以使用接口来实现面向对象的抽象特性、多态特性和基于接口而非实现的设计原则，使用抽象类来实现面向对象的继承特性和模板设计模式等等。

不过，并不是所有的面向对象编程语言都支持这两个语法概念，比如，C++ 这种编程语言只支持抽象类，不支持接口；而像 Python 这样的动态编程语言，既不支持抽象类，也不支持接口。尽管有些编程语言没有提供现成的语法来支持接口和抽象类，我们仍然可以通过一些手段来模拟实现这两个语法概念。

这两个语法概念不仅在工作中经常会被用到，在面试中也经常被提及。比如，「接口和抽象类的区别是什么？什么时候用接口？什么时候用抽象类？抽象类和接口存在的意义是什么？能解决哪些编程问题？」等等。

你可以先试着回答一下，刚刚我提出的几个问题。如果你对某些问题还有些模糊不清，那也没关系，今天，我会带你把这几个问题彻底搞清楚。下面我们就一起来看！

什么是抽象类和接口？区别在哪里？

不同的编程语言对接口和抽象类的定义方式可能有些差别，但差别并不会很大。Java 这种编程语言，既支持抽象类，也支持接口，所以，为了让你对这两个语法概念有比较直观的认识，我们拿 Java 这种编程语言来举例讲解。

首先，我们来看一下，在 Java 这种编程语言中，我们是如何定义抽象类的。

下面这段代码是一个比较典型的抽象类的使用场景（模板设计模式）。Logger 是一个记录日志的抽象类，FileLogger 和 MessageQueueLogger 继承 Logger，分别实现两种不同的日志记录方式：记录日志到文件中和记录日志到消息队列中。FileLogger 和 MessageQueueLogger 两个子类复用了父类 Logger 中的 name、enabled、minPermittedLevel 属性和 log () 方法，但因为这两个子类写日志的方式不同，它们又各自重写了父类中的 doLog () 方法。

// 抽象类

public abstract class Logger {


  private String name;


  private boolean enabled;


  private Level minPermittedLevel;


  public Logger(String name, boolean enabled, Level minPermittedLevel) {


    this.name = name;


    this.enabled = enabled;


    this.minPermittedLevel = minPermittedLevel;


  }


  


  public void log(Level level, String message) {


    boolean loggable = enabled && (minPermittedLevel.intValue() <= level.intValue());


    if (!loggable) return;


    doLog(level, message);


  }


  


  protected abstract void doLog(Level level, String message);


}


// 抽象类的子类：输出日志到文件

public class FileLogger extends Logger {


  private Writer fileWriter;


  public FileLogger(String name, boolean enabled,


    Level minPermittedLevel, String filepath) {


    super(name, enabled, minPermittedLevel);


    this.fileWriter = new FileWriter(filepath); 


  }


  


  @Override


  public void doLog(Level level, String mesage) {


// 格式化 level 和 message, 输出到日志文件

    fileWriter.write(...);


  }


}


// 抽象类的子类：输出日志到消息中间件 (比如 kafka)

public class MessageQueueLogger extends Logger {


  private MessageQueueClient msgQueueClient;


  


  public MessageQueueLogger(String name, boolean enabled,


    Level minPermittedLevel, MessageQueueClient msgQueueClient) {


    super(name, enabled, minPermittedLevel);


    this.msgQueueClient = msgQueueClient;


  }


  


  @Override


  protected void doLog(Level level, String mesage) {


// 格式化 level 和 message, 输出到消息中间件

    msgQueueClient.send(...);


  }


}


通过上面的这个例子，我们来看一下，抽象类具有哪些特性。我总结了下面三点。

抽象类不允许被实例化，只能被继承。也就是说，你不能 new 一个抽象类的对象出来（Logger logger = new Logger (…); 会报编译错误）。

抽象类可以包含属性和方法。方法既可以包含代码实现（比如 Logger 中的 log () 方法），也可以不包含代码实现（比如 Logger 中的 doLog () 方法）。不包含代码实现的方法叫作抽象方法。

子类继承抽象类，必须实现抽象类中的所有抽象方法。对应到例子代码中就是，所有继承 Logger 抽象类的子类，都必须重写 doLog () 方法。

刚刚我们讲了如何定义抽象类，现在我们再来看一下，在 Java 这种编程语言中，我们如何定义接口。

// 接口

public interface Filter {


  void doFilter(RpcRequest req) throws RpcException;


}


// 接口实现类：鉴权过滤器

public class AuthencationFilter implements Filter {


  @Override


  public void doFilter(RpcRequest req) throws RpcException {


//... 鉴权逻辑..

  }


}


// 接口实现类：限流过滤器

public class RateLimitFilter implements Filter {


  @Override


  public void doFilter(RpcRequest req) throws RpcException {


//... 限流逻辑...

  }


}


// 过滤器使用 demo

public class Application {


  // filters.add(new AuthencationFilter());


  // filters.add(new RateLimitFilter());


  private List<Filter> filters = new ArrayList<>();


  


  public void handleRpcRequest(RpcRequest req) {


    try {


      for (Filter filter : fitlers) {


        filter.doFilter(req);


      }


    } catch(RpcException e) {


//... 处理过滤结果...

    }


//... 省略其他处理逻辑...

  }


}


上面这段代码是一个比较典型的接口的使用场景。我们通过 Java 中的 interface 关键字定义了一个 Filter 接口。AuthencationFilter 和 RateLimitFilter 是接口的两个实现类，分别实现了对 RPC 请求鉴权和限流的过滤功能。

代码非常简洁。结合代码，我们再来看一下，接口都有哪些特性。我也总结了三点。

接口不能包含属性（也就是成员变量）。

接口只能声明方法，方法不能包含代码实现。

类实现接口的时候，必须实现接口中声明的所有方法。

前面我们讲了抽象类和接口的定义，以及各自的语法特性。从语法特性上对比，这两者有比较大的区别，比如抽象类中可以定义属性、方法的实现，而接口中不能定义属性，方法也不能包含代码实现等等。除了语法特性，从设计的角度，两者也有比较大的区别。

抽象类实际上就是类，只不过是一种特殊的类，这种类不能被实例化为对象，只能被子类继承。我们知道，继承关系是一种 is-a 的关系，那抽象类既然属于类，也表示一种 is-a 的关系。相对于抽象类的 is-a 关系来说，接口表示一种 has-a 关系，表示具有某些功能。对于接口，有一个更加形象的叫法，那就是协议（contract）。

抽象类和接口能解决什么编程问题？

刚刚我们学习了抽象类和接口的定义和区别，现在我们再来学习一下，抽象类和接口存在的意义，让你知其然知其所以然。

首先，我们来看一下，我们为什么需要抽象类？它能够解决什么编程问题？

刚刚我们讲到，抽象类不能实例化，只能被继承。而前面的章节中，我们还讲到，继承能解决代码复用的问题。所以，抽象类也是为代码复用而生的。多个子类可以继承抽象类中定义的属性和方法，避免在子类中，重复编写相同的代码。

不过，既然继承本身就能达到代码复用的目的，而继承也并不要求父类一定是抽象类，那我们不使用抽象类，照样也可以实现继承和复用。从这个角度上来讲，我们貌似并不需要抽象类这种语法呀。那抽象类除了解决代码复用的问题，还有什么其他存在的意义吗？

我们还是拿之前那个打印日志的例子来讲解。我们先对上面的代码做下改造。在改造之后的代码中，Logger 不再是抽象类，只是一个普通的父类，删除了 Logger 中 log ()、doLog () 方法，新增了 isLoggable () 方法。FileLogger 和 MessageQueueLogger 还是继承 Logger 父类，以达到代码复用的目的。具体的代码如下：

// 父类：非抽象类，就是普通的类。删除了 log (),doLog ()，新增了 isLoggable ().

public class Logger {


  private String name;


  private boolean enabled;


  private Level minPermittedLevel;


  public Logger(String name, boolean enabled, Level minPermittedLevel) {


//... 构造函数不变，代码省略...

  }


  protected boolean isLoggable() {


    boolean loggable = enabled && (minPermittedLevel.intValue() <= level.intValue());


    return loggable;


  }


}


// 子类：输出日志到文件

public class FileLogger extends Logger {


  private Writer fileWriter;


  public FileLogger(String name, boolean enabled,


    Level minPermittedLevel, String filepath) {


//... 构造函数不变，代码省略...

  }


  


  public void log(Level level, String mesage) {


    if (!isLoggable()) return;


// 格式化 level 和 message, 输出到日志文件

    fileWriter.write(...);


  }


}


// 子类：输出日志到消息中间件 (比如 kafka)

public class MessageQueueLogger extends Logger {


  private MessageQueueClient msgQueueClient;


  


  public MessageQueueLogger(String name, boolean enabled,


    Level minPermittedLevel, MessageQueueClient msgQueueClient) {


//... 构造函数不变，代码省略...

  }


  


  public void log(Level level, String mesage) {


    if (!isLoggable()) return;


// 格式化 level 和 message, 输出到消息中间件

    msgQueueClient.send(...);


  }


}


这个设计思路虽然达到了代码复用的目的，但是无法使用多态特性了。像下面这样编写代码，就会出现编译错误，因为 Logger 中并没有定义 log () 方法。

Logger logger = new FileLogger("access-log", true, Level.WARN, "/users/wangzheng/access.log");


logger.log(Level.ERROR, "This is a test log message.");


你可能会说，这个问题解决起来很简单啊。我们在 Logger 父类中，定义一个空的 log () 方法，让子类重写父类的 log () 方法，实现自己的记录日志的逻辑，不就可以了吗？

public class Logger {


//... 省略部分代码...

  public void log(Level level, String mesage) { // do nothing... }


}


public class FileLogger extends Logger {


//... 省略部分代码...

  @Override


  public void log(Level level, String mesage) {


    if (!isLoggable()) return;


// 格式化 level 和 message, 输出到日志文件

    fileWriter.write(...);


  }


}


public class MessageQueueLogger extends Logger {


//... 省略部分代码...

  @Override


  public void log(Level level, String mesage) {


    if (!isLoggable()) return;


// 格式化 level 和 message, 输出到消息中间件

    msgQueueClient.send(...);


  }


}


这个设计思路能用，但是，它显然没有之前通过抽象类的实现思路优雅。我为什么这么说呢？主要有以下几点原因。

在 Logger 中定义一个空的方法，会影响代码的可读性。如果我们不熟悉 Logger 背后的设计思想，代码注释又不怎么给力，我们在阅读 Logger 代码的时候，就可能对为什么定义一个空的 log () 方法而感到疑惑，需要查看 Logger、FileLogger、MessageQueueLogger 之间的继承关系，才能弄明白其设计意图。

当创建一个新的子类继承 Logger 父类的时候，我们有可能会忘记重新实现 log () 方法。之前基于抽象类的设计思路，编译器会强制要求子类重写 log () 方法，否则会报编译错误。你可能会说，我既然要定义一个新的 Logger 子类，怎么会忘记重新实现 log () 方法呢？我们举的例子比较简单，Logger 中的方法不多，代码行数也很少。但是，如果 Logger 有几百行，有 n 多方法，除非你对 Logger 的设计非常熟悉，否则忘记重新实现 log () 方法，也不是不可能的。

Logger 可以被实例化，换句话说，我们可以 new 一个 Logger 出来，并且调用空的 log () 方法。这也增加了类被误用的风险。当然，这个问题可以通过设置私有的构造函数的方式来解决。不过，显然没有通过抽象类来的优雅。

其次，我们再来看一下，我们为什么需要接口？它能够解决什么编程问题？

抽象类更多的是为了代码复用，而接口就更侧重于解耦。接口是对行为的一种抽象，相当于一组协议或者契约，你可以联想类比一下 API 接口。调用者只需要关注抽象的接口，不需要了解具体的实现，具体的实现代码对调用者透明。接口实现了约定和实现相分离，可以降低代码间的耦合性，提高代码的可扩展性。

实际上，接口是一个比抽象类应用更加广泛、更加重要的知识点。比如，我们经常提到的「基于接口而非实现编程」，就是一条几乎天天会用到，并且能极大地提高代码的灵活性、扩展性的设计思想。关于接口这个知识点，我会单独再用一节课的时间，更加详细全面的讲解，这里就不展开了。

如何模拟抽象类和接口两个语法概念？

在前面举的例子中，我们使用 Java 的接口语法实现了一个 Filter 过滤器。不过，如果你熟悉的是 C++ 这种编程语言，你可能会说，C++ 只有抽象类，并没有接口，那从代码实现的角度上来说，是不是就无法实现 Filter 的设计思路了呢？

实际上，我们可以通过抽象类来模拟接口。怎么来模拟呢？这是一个不错的面试题，你可以先思考一下，然后再来看我的讲解。

我们先来回忆一下接口的定义：接口中没有成员变量，只有方法声明，没有方法实现，实现接口的类必须实现接口中的所有方法。只要满足这样几点，从设计的角度上来说，我们就可以把它叫作接口。实际上，要满足接口的这些语法特性并不难。在下面这段 C++ 代码中，我们就用抽象类模拟了一个接口（下面这段代码实际上是策略模式中的一段代码）。

class Strategy { // 用抽象类模拟接口

  public:


    ~Strategy();


    virtual void algorithm()=0;


  protected:


    Strategy();


};


抽象类 Strategy 没有定义任何属性，并且所有的方法都声明为 virtual 类型（等同于 Java 中的 abstract 关键字），这样，所有的方法都不能有代码实现，并且所有继承这个抽象类的子类，都要实现这些方法。从语法特性上来看，这个抽象类就相当于一个接口。

不过，如果你熟悉的既不是 Java，也不是 C++，而是现在比较流行的动态编程语言，比如 Python、Ruby 等，你可能还会有疑问：在这些动态语言中，不仅没有接口的概念，也没有类似 abstract、virtual 这样的关键字来定义抽象类，那该如何实现上面的讲到的 Filter、Logger 的设计思路呢？实际上，除了用抽象类来模拟接口之外，我们还可以用普通类来模拟接口。具体的 Java 代码实现如下所示。

public class MockInteface {


  protected MockInteface() {}


  public void funcA() {


    throw new MethodUnSupportedException();


  }


}


我们知道类中的方法必须包含实现，这个不符合接口的定义。但是，我们可以让类中的方法抛出 MethodUnSupportedException 异常，来模拟不包含实现的接口，并且能强迫子类在继承这个父类的时候，都去主动实现父类的方法，否则就会在运行时抛出异常。那又如何避免这个类被实例化呢？实际上很简单，我们只需要将这个类的构造函数声明为 protected 访问权限就可以了。

刚刚我们讲了如何用抽象类来模拟接口，以及如何用普通类来模拟接口，那如何用普通类来模拟抽象类呢？这个问题留给你自己思考，你可以留言说说你的实现方法。

实际上，对于动态编程语言来说，还有一种对接口支持的策略，那就是 duck-typing。我们在上一节课中讲到多态的时候也有讲过，你可以再回忆一下。

如何决定该用抽象类还是接口？

刚刚的讲解可能有些偏理论，现在，我们就从真实项目开发的角度来看一下，在代码设计、编程开发的时候，什么时候该用抽象类？什么时候该用接口？

实际上，判断的标准很简单。如果我们要表示一种 is-a 的关系，并且是为了解决代码复用的问题，我们就用抽象类；如果我们要表示一种 has-a 关系，并且是为了解决抽象而非代码复用的问题，那我们就可以使用接口。

从类的继承层次上来看，抽象类是一种自下而上的设计思路，先有子类的代码重复，然后再抽象成上层的父类（也就是抽象类）。而接口正好相反，它是一种自上而下的设计思路。我们在编程的时候，一般都是先设计接口，再去考虑具体的实现。

重点回顾

好了，今天内容就讲完了，我们一块来总结回顾一下，你需要掌握的重点内容。

1. 抽象类和接口的语法特性

抽象类不允许被实例化，只能被继承。它可以包含属性和方法。方法既可以包含代码实现，也可以不包含代码实现。不包含代码实现的方法叫作抽象方法。子类继承抽象类，必须实现抽象类中的所有抽象方法。接口不能包含属性，只能声明方法，方法不能包含代码实现。类实现接口的时候，必须实现接口中声明的所有方法。

2. 抽象类和接口存在的意义

抽象类是对成员变量和方法的抽象，是一种 is-a 关系，是为了解决代码复用问题。接口仅仅是对方法的抽象，是一种 has-a 关系，表示具有某一组行为特性，是为了解决解耦问题，隔离接口和具体的实现，提高代码的扩展性。

3. 抽象类和接口的应用场景区别

什么时候该用抽象类？什么时候该用接口？实际上，判断的标准很简单。如果要表示一种 is-a 的关系，并且是为了解决代码复用问题，我们就用抽象类；如果要表示一种 has-a 关系，并且是为了解决抽象而非代码复用问题，那我们就用接口。

课堂讨论

你熟悉的编程语言，是否有现成的语法支持接口和抽象类呢？具体是如何定义的呢？

前面我们提到，接口和抽象类是两个经常在面试中被问到的概念。学习完今天的内容之后，你是否对抽象类和接口有一个新的认识呢？如果面试官再让你聊聊接口和抽象类，你会如何回答呢？

欢迎在留言区写下你的答案，和同学一起交流和分享。如果有收获，也欢迎你把这篇文章分享给你的朋友。

将学到的知识总结成笔记，方便日后快速查找及复习

unpreview


© 版权归极客邦科技所有，未经许可不得传播售卖。页面已增加防盗追踪，如有侵权极客邦将依法追究其法律责任。

大龙

由作者筛选后的优质留言将会公开显示，欢迎踊跃留言。

Command + Enter 发表

0/2000 字

提交留言

精选留言 (211)

辣么大

如果让我聊聊接口和抽象类，我会这么聊：定义、区别（是什么），存在意义（从哪来），应用（到哪去）。

1、定义：

抽象类：不允许实例化，只能被继承；可包含属性和方法，包含抽象方法；子类继承抽象类必须重写抽象方法。

接口：不允许实例化，只能被实现；不包含属性和普通方法，包含抽象方法、静态方法、default 方法；类实现接口时，必须实现抽象方法。

2、意义：

抽象类：解决复用问题，适用于 is-a 的关系。

接口：解决抽象问题，适用于 has-a 的关系。

3、应用：

例如：

解决复用问题：java 中的子类 FileInputStream 和 PipeInputStream 等继承抽象类 InputStream。重写了 read (source) 方法，InputStream 中还包含其他方法，FileInputStream 继承抽象类复用了父类的其他方法。

解决抽象问题：抽象类 InputStream 实现了 Closeable 接口，该接口中包含 close () 抽象方法。Closeable 这个接口还在很多其他类中实现了，例如 Channel，Socket 中都有 close () 关闭这个功能，但具体实现每个类又各有不同的实现，这个就是抽象。

4、补充知识点（语法）：

Java 接口中可以定义静态方法、default 方法，枚举类型，接口中还可以定义接口（嵌套）。

public interface ILog {


  enum Type {


    LOW,


    MEDIUM,


    HIGH


  }


  interface InILog{


    void initInLog();


  }


  default void init() {


    Type t = Type.LOW;


    System.out.println(t.ordinal());


  }


  static void OS() {


System.out.println(System.getProperty("os.name", "linux"));


  }


  void log(OutputStream out);


}


class ConsoleLog implements ILog {


  @Override


  public void log(OutputStream out) {


    System.out.println("ConsoleLog...");


  }


}


2019-11-20


NoAsk


Java 使用 abstract 表示抽象类，interface 表示接口。

老师讲的很好，我补充一下使用；

1.java 中抽象类是类，而 java 不支持多继承，当想要实现多继承的时候只能使用表示 has-a 的接口来实现。

2. 在 java8 之前，定义的接口不能有具体实现，这会导致在后续维护的时候如果想要在接口中新增一个方法，必须在所有实现类中都实现一遍，并且只有几个新的实现类可能要去具体实现，其他的都只是加上默认实现，这样比较麻烦。在 java8 中接口可以用使用关键字 default，来实现一个默认方法，这样就解决了上述的麻烦。

2019-11-20


Maurice


嗯，刚刚看了一下评论区，小弟给大家初学设计模式以及刚刚接触项目的同学一些建议，其实在学这一章更以及往后正式的 20 多种设计模式时候更加锻炼的是一种抽象思维，以我个人的一点经验，就像老师一开始说的，在学习的时候，不要总是类比生活中的一些阿猫啊狗的例子，没错初次是很好理解，而且你会感觉好像懂了，但是实际上你还是不懂（可能是以为我笨），建议大家没学习一种模式的时候，思考一下现在在做的项目中那些业务可以进行优化，如果可以的话，可以进行重构，这样对你的学习才有很大的帮助；举个栗子，例如策略模式，我们在代码是不是经常调用第三方接口，每个接口都有它的规范之类的，如果你按照 low 的方式就是按照规范组织一些报文请求，但是这个时候，你可以用的你的抽象思维，比如，在这类业务中，无外乎就是，1、构建报文，2、请求结构，3、解析返回，那么我就可以这样设计：

    /**


* 请求统一接口

     */


    public interface Fun<T> {


        /**


* 发送请求报文

         */


        String constructionRequest();


        /**


* 请求报文

         */


        String doPost(String request);


        /**


* 解析回执报文

         */


        T resolveResponse(String responseText);


    }


然后再写一个策略的算法簇（应该是这么叫）

/**


* 统一实现接口

 */


public class DealWithHandle {


    


    /**


* 描述 create.

     *


     * @param <T> the type parameter


     * @param fun the fun


     * @return the t


     * @author Maurice Mao


     * @created 2018 -07-13 10:58:32 Handle t.


     */


    public static <T> T handle(Fun<T> fun) {


        


        String request = fun.constructionRequest();


        


        String response = fun.doPost(request);


        


        T t = fun.resolveResponse(response);


        


        return t;


    }


}


这个时候，假设你做支付宝扫码支付的时候（或者微信以及第三方支付），是不是可以这么调用：

public class OfficialAliScan {


    private static Logger logger = LoggerFactory.getLogger(OfficialAliScan.class);


    public static ApiTradeResultDto operate(final TradeOrderDO orderDO, final SubMerchatAuthDO subMerchatAuthDO, final String authCode) {


        return DealwithHandle.handle(new DealwithHandle.Fun<ApiTradeResultDto>() {


            @Override


            public String constructionRequest() {


                  ///todo


            }


            @Override


            public String doPost(String bizContent) {


                ///todo


            }


            @Override


            public ApiTradeResultDto resolveResponse(String responseTxt) {


                ///todo


            }


        });


    }


这样的话，你的业务代码组织的就很清晰，也便于调试维护

2019-11-21


侯金彪

接口强调具有什么能力 (has-a)，

抽象类强调是什么 (is-a)。

2019-11-20


Daiver


go 和 java 都有接口设计，但 go 的设计是飞入侵入性（duck type），而 java 必须显式实现该借口，这一点 go 做的真的好了。

2019-11-20


helloworld


『那又如何避免这个类被实例化呢？实际上很简单，我们只需要将这个类的构造函数声明为 protected 访问权限就可以了。』当把一个类的构造方法声明为 protected 后，在同一个包的其他类中还是可以 new 这个类的对象的。老师，是我想错了吗？请老师指正

作者回复：好像我写的是有点问题，稍后更正下，多谢指出

2019-11-21


五岳寻仙

Python 中抽象类是通过 abc 模块中的 abstractmethod 和 ABCMeta

from abc import abstractmethod, ABCMeta


class BaseClass(metaclass=ABCMeta):


    @abstractmethod


    def fun(self, x): pass


因为 Python 需要天然支持多继承，所以可以直接用上述的抽象类实现接口

2019-11-21


熊斌

举个例子吧，附件上传服务端实现

需求：支持上传、下载、删除以及文件的存储，存储的话需要支持存本地和云端，涉及附件上传的业务点有十几个。

设计思路：

1、接口设计：上传、下载、删除是公共行为，抽象到接口中

2、存储方法是一大块公共代码，写到抽象类里面

3、每个业务的附件上传子类实现接口、继承抽象类

2019-11-20


张飞 online

谈谈 c 吧，linux 内核的设备驱动总线模型，就但说设备吧，

抽象类:

首先来个通用设备结构体，到了具体设备把通用设备结构体包含了，这是典型的抽象类思想，提炼公共部分做基类，提高复用度。

接口，接口实现就是函数指针，不管你的驱动如何实现，接口不变，你就按照函数指针的定义实现函数，任何人都要受控这个函数定义协议。

2019-11-20


梦倚栏杆

关于抽象类和接口有一个疑问，也可能是对业务模型不够了解，同一件事其实可以表达成 is a 也可以表达成 has a，这个就看你的语言描述到底是个名词还是行为。

举例说明：

宠物猫和宠物狗都是宠物。

宠物猫和宠物狗都有会被宠。

is a 基类定义：宠物类

has a 接口定义：可被宠的

如果取决于需求的语言阐述，感觉就太依赖个人表达习惯了，这不是一个团队持续迭代好项目的方式吧

希望老师可以帮忙解惑

2019-11-20


👽


个人认为，jdk8 中，接口的默认实现之后。接口和抽象的区别渐渐模糊了。接口，从一定程度上也可以当抽象类使用。而且最主要的是，支持多实现，但不支持多继承。

并且，我认为，多实现也是接口和抽象类最主要的区别，没有之一！

我的理解：

抽象类：描述整个类的一个概况。（举例来说，抽象类，爬行动物）

接口： 描述的是需要具备的能力。（举例来说，飞行，游泳）

乌龟，在类上，应该继承爬行动物。因为属于爬行动物（说实话不确定是不是爬行动物），但是乌龟同时也会游泳。会游泳，就只能是乌龟实现的接口。如果，有一天，乌龟长翅膀会飞了（致敬超级马里奥），那这时候，实现会飞行接口就可以了。

在使用到这个接口的角度，某个游戏，需要十个飞行的小怪。以前是十个各种鸟类。但是现在需要十一个了，于是乎给乌龟安上了翅膀（实现飞行接口），拿来充当飞行小怪使用。

2019-11-25


LJK


Python 有抽象类吧？abc 不是可以定义抽象类么

2019-11-20


bigtom


is-a 和 has-a 的地方我觉得有点问题。应该说 is-a 是继承（Inheritance），has-a 是组合（Composition）。所以我感觉无论接口还是抽象类都是继承，所以都是 is-a 的关系呀。

2019-11-23


nelson


抽象类 Strategy 没有定义任何属性，并且所有的方法都声明为 virtual 类型（等同于 Java 中的 abstract 关键字）

这里关于 C++ 的说明有点问题，virtual 是虚函数和 abstract 没有对应关系，换句话说，java 中成员函数都是 virtual 的。Java 中的 abstract 关键字对应「virtual void algorithm ()=0」当中的「=0」，也就是所谓的纯虚函数，即在本类中没有实现，派生类必须实现

2019-11-20


Smallfly


抽象类 vs 接口

抽象类 接口

实例化 否 否

属性 是 否

方法 是 是

实现 是 否

目的 复用 扩展

意义 is-a has-a

2019-11-20


默

Java 语言接口和抽象的用法老师已经在文中讲了，但在后来的语法规则里，接口也可以由 default 修饰符来构造默认的接口方法逻辑了，这样在实现接口的时候可以不用必须实现包含被标记为 default 的方法了，这样的设计是否也是因为接口中如果包含了通用的方法逻辑，可以不用每个接口都实现一遍，避免方法逻辑冗余呢？也是复用的一种思想？

2019-11-20


Uncle. 席

接口强调某一方面的统一，抽象强调共性的复用

2019-11-20


李小四

设计模式_08

1. 文中讲到用 Java 普通类实现抽象类，抽象类的限制比接口少，所以在接口的基础上添加一些普通类的功能即可。

public class MockAbstractClass {


  protected MockAbstractClass() {}


  public void funcAbstract() {


    throw new MethodUnSupportedException();


  }


  public void Object field;


  public void funcImpl() {


    //function implement code


  }


}


2. 今天的内容，印象最深刻的就是 **is-a ==> 抽象类，has-a ==> 接口 **，坦白讲，之前不是很清楚，看感觉来使用抽象类和方法。

2019-11-20


Dimple


1. 目前学习的就是 Java 余元，所以有了一套线程的支持接口和抽象类的东西。其实刚入门的时候，确实对这两个不是很理解，而且很多时候都不知道如何运用，那时候是靠《疯狂 Java 讲义》学会了区别，并且通过一些面试题了解到其中的一些区别和使用方式。

2. 通过今天老师的讲解，我又结合了《疯狂 Java 讲义》、面试题、以及自己项目中的代码实现，来重新梳理这两个的区别。为什么我的业务代码是使用接口而不是抽象类，为什么有些 API 是用了抽象类而不是接口，是基于某方面的考虑，是处于什么方式的考虑，或是基于哪个设计模式。不过这些都还需要消化，沉淀，会用只是一方面，会思考，会架构才是更好的方式。

2019-11-20


编程界的小学生

1. 普通类模拟抽象类方法：

私有构造器，protected 修饰的方法和成员变量，模拟抽象方法的时候在实现体内直接抛出异常并写好交由子类具体实现的注释说明

2. 用的 JAVA。天然支持，abstract 和 interface

3. 抽象类：

不支持多继承，为了解决代码复用问题而产生，他可以内部定义方法实现、公用属性以及需要子类各自实现的抽象方法，应用场景最典型的就是模板模式，is a 的关系。爸爸儿子的关系。

接口：

支持多继承，为了让代码更加解耦合，更加灵活而产生，他所定义的方法都是抽象的，has a 的关系，好比一种协议，一种规范，应用场景贼广泛，比如各大设计模式，设计原则。再比如责任链模式

2019-11-20


香蕉派 2 号

问题 1:

c# 接口两种实现方式：

// 直接实现接口

interface IAttack


{


    void Attck();


}


class Gun : IAttack


{


    public void Attck()


    {


        throw new NotImplementedException();


    }


}


class Rifle : IAttack


{


    public void Attck()


    {


        throw new NotImplementedException();


    }


}


// 显示实现接口（当多个接口的中需要实现的方法名称一样的时候）

interface IAttack


{


    void Attack();


}


interface ISpecialAttack


{


    void Attack();


}


class Gun : IAttack, ISpecialAttack


{


    public void Attack()


    {


Console.WriteLine ("普通攻击");

        throw new NotImplementedException();


    }


void ISpecialAttack.Attack () // 接口的显示实现

    {


Console.WriteLine ("特殊攻击");

        throw new NotImplementedException();


    }


}


class Rifle : IAttack, ISpecialAttack


{


    public void Attack()


    {


Console.WriteLine ("普通攻击");

        throw new NotImplementedException();


    }


void ISpecialAttack.Attack () // 接口的显示实现

    {


Console.WriteLine ("特殊攻击");

        throw new NotImplementedException();


    }


}


public class TestWeapons


{


    public void TestMethod()


    {


        ISpecialAttack desertEagle = new Gun();


        desertEagle.Attack();


        IAttack rifle = new Rifle();


        rifle.Attack();


    }


}


c# 抽象类定义以及实现：

abstract class Weapon{


    public float attackRange;


    public float damage;


    public virtual void Attack(Enemy enmey)


    {


        enmey.health -= damage;


        Console.WriteLine("attack...");


    }


}


class Gun: Weapon


{


    public override void Attack(Enemy enmey)


    {


        base.Attack(enmey);


    }


}


public class TestWeapon02


{


    public static void main02(string[] args)


    {


        Enemy enemy = new Enemy();


        Weapon gun = new Gun()


        {


            damage = 5,


            attackRange = 100,


        };


        gun.Attack(enemy);


        Console.WriteLine("enemy health: " + enemy.health);


    }


}


问题 2:

总的来说，抽象类就是类别上的总称；接口就是行为上的规范

2019-11-20


玄兴梦影

在学 Java 时，我一直在疑惑什么时候用抽象类，什么时候用接口。现在学完对此有一点理解，也明白他们之间的关系及用法。下来需要多实践与学习。

2019-11-20


InfoQ_6fbe5db36682


本文讲述用抽象类模拟接口举的 C++ 例子有个小问题，Strategy 接口的析构函数忘记了 virtual 关键字，没有这个关键字 delete 一个基类指针将导致部分析构。下面的代码可以用来验证这个问题：

#include <iostream>


#include <vector>


class Strategy {


public:


    ~Strategy() = default;


    virtual void algorithm() = 0;


protected:


    Strategy() = default;


};


class DestructIndicator {


public:


    ~DestructIndicator() {


        std::cout << "DestructIndicator destructed.\n";


    }


};


class Abc : public Strategy {


private:


    DestructIndicator indicator;


public:


    void algorithm() override {}


};


int main() {


    Strategy *instance = new Abc;


    delete instance;


    return 0;


}


在～Strategy 前面加上 virtual 关键字就可以看到 DestructIndicator destructed 输出了。

唉，C++ 这个玩意坑多的很。。。

2020-05-08


冬渐暖

抽象类更多的是为了代码复用，而接口就更侧重于解耦。接口是对一系列行为的一种抽象，不要去管其它的那种类似变量、多余方法之类杂七杂八的东西

接口：interface 修饰，不能有属性，只能有抽象的方法，实现接口的时候必须实现所有的方法。如果要表示一种 里面东西全部都要的 is-a 的关系，并且是为了解决代码复用问题，我们就用抽象类

抽象：abstract 修饰，其它的反过来。如果要表示一种 只要里面一部分的 has-a 关系，并且是为了解决抽象而非代码复用问题，那我们就用接口

2019-11-28


小乙哥

接口举例的地方，添加实例 Filter 的地方被注释掉了

作者回复：那是故意那么写的😂，因为那两行代码放到那里并不合适

2019-11-25


逍遥思

Swift 支持接口，不支持抽象类。

protocol SomeDelegate {


    func doSomething()


}


接口是对一组行为的抽象，目的是将约定和实现相分离，提高代码的灵活性和可扩展性

抽象类的主要目的和普通父类一样，是为了代码的可复用性，但可读性和可维护性要更好，因为不用专门定义空方法以供重写，而是使用抽象方法

2019-11-24


格子衫

接口和抽象类的区别

1，接口中的所有的方法必须是抽象方法，而抽象类中的方法可以是普通方法

2，抽象类使用 abstract 来修饰，接口使用的是 interface 来修饰

3，在实现接口的所有的类中，接口的方法都必须被实现，而抽象类的话只有子类继承了抽象的父类，父类没有被实现的抽象方法才需要被实现

4，接口可以实现多继承，接口是一种规则，一种契约

5，抽象类是不可以被 new 的，即它的构造方法不能 new

6, 抽象类更多的是用于继承的场景的，而接口则是更多的以组合的方式来使用

学习了王老师的这节课，我对接口和抽象类的认识又加深了

什么时候使用抽象类 ——

当所涉及的关系是一种 is - a 的关系，并且需要实现代码的复用，那么就使用抽象类

什么时候使用的接口 ——

当所涉及的关系是一种 has - a 的关系，并且需要组合的使用和实现抽象的场景，那么就用接口

抽象类是一种自下而上的设计思想，即只用子类需要然后才去考虑父类，

接口是一种自上而下的设计思想，所有的子类都必须要实现接口中的所有的方法

2019-11-22


undefined


public class MockClass {


    protected MockClass() {}


    public void funcA() {


    }


    public static void main(String[] args) {


        new MockClass();


    }


}


这段代码是可以编译通过的诶，普通类无法模拟无法实例化的特性

2019-11-22


我爱布丁

老师举的 Filter 接口的例子可以用抽象类实现吗？

我觉得可以说 AuthencationFilter is a Filter, RateLimitFilter is a Filter. 如果两个 Filters 在 doFilter 里会预先做一些通用的对于 RpcRequest 的 validation 工作，或者有一些 shared states，那么这样是不是就应该用抽象类实现呢？

作者回复：可以使用抽象类。但也可以使用组合来实现代码复用。后面会讲到

2019-11-21


阿玛铭

问句题外话：老师对响应式编程有研究吗？想要一门这样的课程。理由：1.josh long 打造，可以代表开发技术的趋势。2. 了解的不够，高并发，类似 nety 3. 语言隔阂短时间无法突破。

还有一个重要的理由是我觉得老师你讲内容的思路容易理解和接受。

作者回复: 😂 没研究过响应式编程 帮不上你了

2019-11-21


tt


思想最重要，用什么工具都可以实现特定的思想。

抽象类体现了 IS-A 关系，接口体现了 HAS-A 关系，体现了协议，也即为了解耦行为和实现。

同时，抽象类和接口也体现了方法论，一个是自底向上，一个是自顶向下。

学完这节课，确实对它们的却别和联系更加清楚了。

2019-11-20


cc


按照重点回顾的三个小点来回答抽象类和接口的面试问题。

2019-11-20


buggetout


抽象类和接口的区别:

1. 抽象类用于表示 is-a 关系，常用于代码复用。接口类用于表示 has-a 关系，常用于抽象，或者表示对象有某些行为。

2. 抽象类中能够定义属性

3.java8 之后接口支持 default 方法

4. 接口能够实现函数式编程

2020-05-18


anders


关于抽象类和接口的理解，从本质上说:

抽象类：编程中自下向上的需要，如果用其他方式模拟不是不行，而是维护成本高。因此对于这样常见的编程范式来说，添加语法支持（约束），能够大大的使用范式的成本。本质上是语法糖。

接口：同理，提供一个语法糖，方便低成本的实现 has-a 的问题

总的说，编程语言的大部分特性，或者是设计模式，都是从编程实际需求出发而演变出来的。理解熟悉这些演变过程，能够让我们举一反三。

另外，很多动态语言犹豫缺乏大量的这些特性：接口，抽象类，抽象方法等。使得开发成本。维护成本是相对高的。这也就导致了动态需要开发大型项目艰难的问题。

可以看看 js 社区这几年的激烈演进，ts 的大流行，也是因为有了大型项目的需求，尝到了 ts 的各项语法特性的甜头。

设计模式也大抵如此，放在小型项目的时候，并不能体现出多大作用。因为设计模式的出现，就是为了对抗，处理复杂度的。

2020-05-15


面向百度编程

Logger 可以被实例化，换句话说，我们可以 new 一个 Logger 出来，并且调用空的 log () 方法。这也增加了类被误用的风险。当然，这个问题可以通过设置私有的构造函数的方式来解决。不过，显然没有通过抽象类来的优雅。我觉得这句话有问题，如果私有化，还谈什么继承，这已经脱离了问题本身，我们讨论的是父类的空方法可以有效解决继承，但是你私有化解决调用空方法，但是我们讨论的不是这个，还谈什么多肽，继承呢

2020-03-28


未来小娃

其实我们可以换个角度思考一下：当我们在说抽象类和接口到底在说什么？以 Java 为例，为什么要支持抽象类，自然是为了表示面向对象编程中 is-a 的关系，即 A 是 B，那么 B 自然也是一个 Object，那么自然就有属性和方法（行为）。再来，为什么药支持接口，是为了表示面向对象编程中 has-a 的关系，就是你拥有什么能力，能力对应行为（方法），那么自然就只有方法，当然也可以有属性，但是一定是常量，想下为什么只能是常量而不能是变量呢？如果有变量那就意味着实现 A 和实现 B 是可以互相修改的，这违反了接口的定义。继续延伸下，为什么 jdk8 要支持默认方法呢？举个例子你就知道了，A 和 B 都需要 C 的能力 z，但 C 还提供能力 y，但是只有 A 是需要 y 的，那么 B 只需要默认的 y 能力就好了。

2020-02-21


longslee


咦，老师，「接口不能包含属性（也就是成员变量）」，是怎么回事？可以的呀

作者回复：只能包含静态常量吧

2019-12-04


王喜春

早些年，刚接触 C++ 和 Java 时，无意间想到 C++ 中的一个定义方式跟 Java 中的 Interface 意图一样。还记得当时跟别人聊这个感觉，大多数人都没有同感，就放下了。现在再看这个，很是亲切。

2019-11-21


胖🐯

构造函数设置成 protected，还是可以被同包下的其他类实例化

2019-11-21


胖🐯

C++ 的 virtual 关键字表示虚函数，虚函数才有多态性，这个关键字跟 abstract 没有任何关系啦🙂

2019-11-21


段启超

接口和抽象类的相同点和不同点：

相同点： 都是抽象机制，都可以存在抽象方法，都不能被实例化

不同点： 抽象类中可以存在成员变量，接口中不允许，

抽象类中可以存在具体的方法实现，接口中不允许。

抽象类的设计原则是 is-a ，接口的设计原则是 has-a 或者是 can-do

反思：

SSM 的这种三层结构横行多年，造成的结果就是设计模式几乎没有用武之地，基于贫血模型的面条代码，没有任何面向对象的设计元素可言，抽象类，接口的意义很多时候就停留在了面试中。

2019-11-20


胡子高兴了

老师，接口中可以定义静态成员变量吗？

作者回复：可以的

2019-11-20


Monday


java 抽象类与接口区别

1、前者可以包含成员属性和方法实现，后者不可以

2、is-a 与 has-a 区别

3、前者单继承，后者多实现

2019-11-20


Yo nací para quererte.


记录一下 C# 的抽象类和接口：

C# 中既有 virtual 关键字（用于定义虚方法）也有 abstract 关键字（用于定义抽象类或抽象方法）也有 interface 关键字（用于定义接口）。

子类可以使用 new 关键字覆盖父类方法，可以使用 override 关键字重写父类方法。

总结：

1. 不管重写还是覆盖都不会影响父类自身的功能（除非父类代码被改变）

2. 当用子类创建父类对象时，如 Animal animal = new Cat ();。重写会改变父类的功能，即调用子类的方法，而覆盖不会，扔调用父类方法。

3. 虚方法和实方法都可以被覆盖（new），抽象方法和接口不可以。

4. 抽象方法和接口和虚方法可以被重写（override），实方法不可以。

5. 重写使用的频率比较高，用于实现多态；覆盖用的频率比较低，用于对以前无法修改的类进行继承的时候。

2019-11-20


