# 0201. 理论 1：对于单一职责原则，如何判定某个类的职责是否够「单一」？

王争 2019-12-06

上几节课中，我们介绍了面向对象相关的知识。从今天起，我们开始学习一些经典的设计原则，其中包括，SOLID、KISS、YAGNI、DRY、LOD 等。

这些设计原则，从字面上理解，都不难。你一看就感觉懂了，一看就感觉掌握了，但真的用到项目中的时候，你会发现，「看懂」和「会用」是两回事，而「用好」更是难上加难。从我之前的工作经历来看，很多同事因为对这些原则理解得不够透彻，导致在使用的时候过于教条主义，拿原则当真理，生搬硬套，适得其反。

所以，在接下来的讲解中，我不仅会讲解这些原则的定义，还会解释这些原则设计的初衷，能解决哪些问题，有哪些应用场景等，让你知其然知其所以然。在学习的时候，希望你能跟上我的思路，把握住重点，真正做到活学活用。

## 1.1 如何理解单一职责原则（SRP）？

文章的开头我们提到了 SOLID 原则，实际上，SOLID 原则并非单纯的 1 个原则，而是由 5 个设计原则组成的，它们分别是：单一职责原则、开闭原则、里式替换原则、接口隔离原则和依赖反转原则，依次对应 SOLID 中的 S、O、L、I、D 这 5 个英文字母。我们今天要学习的是 SOLID 原则中的第一个原则：单一职责原则。

单一职责原则的英文是 Single Responsibility Principle，缩写为 SRP。这个原则的英文描述是这样的：A class or module should have a single responsibility。如果我们把它翻译成中文，那就是：一个类或者模块只负责完成一个职责（或者功能）。

注意，这个原则描述的对象包含两个，一个是类（class），一个是模块（module）。关于这两个概念，在专栏中，有两种理解方式。一种理解是：把模块看作比类更加抽象的概念，类也可以看作模块。另一种理解是：把模块看作比类更加粗粒度的代码块，模块中包含多个类，多个类组成一个模块。

不管哪种理解方式，单一职责原则在应用到这两个描述对象的时候，道理都是相通的。为了方便你理解，接下来我只从「类」设计的角度，来讲解如何应用这个设计原则。对于「模块」来说，你可以自行引申。

单一职责原则的定义描述非常简单，也不难理解。一个类只负责完成一个职责或者功能。也就是说，不要设计大而全的类，要设计粒度小、功能单一的类。换个角度来讲就是，一个类包含了两个或者两个以上业务不相干的功能，那我们就说它职责不够单一，应该将它拆分成多个功能更加单一、粒度更细的类。

我举一个例子来解释一下。比如，一个类里既包含订单的一些操作，又包含用户的一些操作。而订单和用户是两个独立的业务领域模型，我们将两个不相干的功能放到同一个类中，那就违反了单一职责原则。为了满足单一职责原则，我们需要将这个类拆分成两个粒度更细、功能更加单一的两个类：订单类和用户类。

## 1.2 如何判断类的职责是否足够单一？

从刚刚这个例子来看，单一职责原则看似不难应用。那是因为我举的这个例子比较极端，一眼就能看出订单和用户毫不相干。但大部分情况下，类里的方法是归为同一类功能，还是归为不相关的两类功能，并不是那么容易判定的。在真实的软件开发中，对于一个类是否职责单一的判定，是很难拿捏的。我举一个更加贴近实际的例子来给你解释一下。

在一个社交产品中，我们用下面的 UserInfo 类来记录用户的信息。你觉得，UserInfo 类的设计是否满足单一职责原则呢？

```java
public class UserInfo {
  private long userId;
  private String username;
  private String email;
  private String telephone;
  private long createTime;
  private long lastLoginTime;
  private String avatarUrl;
  private String provinceOfAddress; // 省
  private String cityOfAddress; // 市
  private String regionOfAddress; // 区 
  private String detailedAddress; // 详细地址
  // ...省略其他属性和方法...
}
```

对于这个问题，有两种不同的观点。一种观点是，UserInfo 类包含的都是跟用户相关的信息，所有的属性和方法都隶属于用户这样一个业务模型，满足单一职责原则；另一种观点是，地址信息在 UserInfo 类中，所占的比重比较高，可以继续拆分成独立的 UserAddress 类，UserInfo 只保留除 Address 之外的其他信息，拆分之后的两个类的职责更加单一。

哪种观点更对呢？实际上，要从中做出选择，我们不能脱离具体的应用场景。如果在这个社交产品中，用户的地址信息跟其他信息一样，只是单纯地用来展示，那 UserInfo 现在的设计就是合理的。但是，如果这个社交产品发展得比较好，之后又在产品中添加了电商的模块，用户的地址信息还会用在电商物流中，那我们最好将地址信息从 UserInfo 中拆分出来，独立成用户物流信息（或者叫地址信息、收货信息等）。

我们再进一步延伸一下。如果做这个社交产品的公司发展得越来越好，公司内部又开发出了很多其他产品（可以理解为其他 App）。公司希望支持统一账号系统，也就是用户一个账号可以在公司内部的所有产品中登录。这个时候，我们就需要继续对 UserInfo 进行拆分，将跟身份认证相关的信息（比如，email、telephone 等）抽取成独立的类。

从刚刚这个例子，我们可以总结出，不同的应用场景、不同阶段的需求背景下，对同一个类的职责是否单一的判定，可能都是不一样的。在某种应用场景或者当下的需求背景下，一个类的设计可能已经满足单一职责原则了，但如果换个应用场景或着在未来的某个需求背景下，可能就不满足了，需要继续拆分成粒度更细的类。

除此之外，从不同的业务层面去看待同一个类的设计，对类是否职责单一，也会有不同的认识。比如，例子中的 UserInfo 类。如果我们从「用户」这个业务层面来看，UserInfo 包含的信息都属于用户，满足职责单一原则。如果我们从更加细分的「用户展示信息」「地址信息」「登录认证信息」等等这些更细粒度的业务层面来看，那 UserInfo 就应该继续拆分。

综上所述，评价一个类的职责是否足够单一，我们并没有一个非常明确的、可以量化的标准，可以说，这是件非常主观、仁者见仁智者见智的事情。实际上，在真正的软件开发中，我们也没必要过于未雨绸缪，过度设计。所以，我们可以先写一个粗粒度的类，满足业务需求。随着业务的发展，如果粗粒度的类越来越庞大，代码越来越多，这个时候，我们就可以将这个粗粒度的类，拆分成几个更细粒度的类。这就是所谓的持续重构（后面的章节中我们会讲到）。

听到这里，你可能会说，这个原则如此含糊不清、模棱两可，到底该如何拿捏才好啊？我这里还有一些小技巧，能够很好地帮你，从侧面上判定一个类的职责是否够单一。而且，我个人觉得，下面这几条判断原则，比起很主观地去思考类是否职责单一，要更有指导意义、更具有可执行性：

1、类中的代码行数、函数或属性过多，会影响代码的可读性和可维护性，我们就需要考虑对类进行拆分；

2、类依赖的其他类过多，或者依赖类的其他类过多，不符合高内聚、低耦合的设计思想，我们就需要考虑对类进行拆分；

3、私有方法过多，我们就要考虑能否将私有方法独立到新的类中，设置为 public 方法，供更多的类使用，从而提高代码的复用性；

4、比较难给类起一个合适名字，很难用一个业务名词概括，或者只能用一些笼统的 Manager、Context 之类的词语来命名，这就说明类的职责定义得可能不够清晰；

5、类中大量的方法都是集中操作类中的某几个属性，比如，在 UserInfo 例子中，如果一半的方法都是在操作 address 信息，那就可以考虑将这几个属性和对应的方法拆分出来。

不过，你可能还会有这样的疑问：在上面的判定原则中，我提到类中的代码行数、函数或者属性过多，就有可能不满足单一职责原则。那多少行代码才算是行数过多呢？多少个函数、属性才称得上过多呢？比较初级的工程师经常会问这类问题。实际上，这个问题并不好定量地回答，就像你问大厨「放盐少许」中的「少许」是多少，大厨也很难告诉你一个特别具体的量值。

如果继续深究一下的话，你可能还会说，一些菜谱确实给出了，做某某菜需要放多少克盐，放多少克油的具体量值啊。我想说的是，那是给家庭主妇用的，那不是给专业的大厨看的。类比一下做饭，如果你是没有太多项目经验的编程初学者，实际上，我也可以给你一个凑活能用、比较宽泛的、可量化的标准，那就是一个类的代码行数最好不能超过 200 行，函数个数及属性个数都最好不要超过 10 个。

实际上，从另一个角度来看，当一个类的代码，读起来让你头大了，实现某个功能时不知道该用哪个函数了，想用哪个函数翻半天都找不到了，只用到一个小功能要引入整个类（类中包含很多无关此功能实现的函数）的时候，这就说明类的行数、函数、属性过多了。实际上，等你做多项目了，代码写多了，在开发中慢慢「品尝」，自然就知道什么是「放盐少许」了，这就是所谓的「专业第六感」。

## 1.3 类的职责是否设计得越单一越好？

为了满足单一职责原则，是不是把类拆得越细就越好呢？答案是否定的。我们还是通过一个例子来解释一下。Serialization 类实现了一个简单协议的序列化和反序列功能，具体代码如下：

```java
/**
 * Protocol format: identifier-string;{gson string}
 * For example: UEUEUE;{"a":"A","b":"B"}
 */
public class Serialization {
  private static final String IDENTIFIER_STRING = "UEUEUE;";
  private Gson gson;
  
  public Serialization() {
    this.gson = new Gson();
  }
  
  public String serialize(Map<String, String> object) {
    StringBuilder textBuilder = new StringBuilder();
    textBuilder.append(IDENTIFIER_STRING);
    textBuilder.append(gson.toJson(object));
    return textBuilder.toString();
  }
  
  public Map<String, String> deserialize(String text) {
    if (!text.startsWith(IDENTIFIER_STRING)) {
        return Collections.emptyMap();
    }
    String gsonStr = text.substring(IDENTIFIER_STRING.length());
    return gson.fromJson(gsonStr, Map.class);
  }
}
```

如果我们想让类的职责更加单一，我们对 Serialization 类进一步拆分，拆分成一个只负责序列化工作的 Serializer 类和另一个只负责反序列化工作的 Deserializer 类。拆分后的具体代码如下所示：

```java
public class Serializer {
  private static final String IDENTIFIER_STRING = "UEUEUE;";
  private Gson gson;
  
  public Serializer() {
    this.gson = new Gson();
  }
  
  public String serialize(Map<String, String> object) {
    StringBuilder textBuilder = new StringBuilder();
    textBuilder.append(IDENTIFIER_STRING);
    textBuilder.append(gson.toJson(object));
    return textBuilder.toString();
  }
}

public class Deserializer {
  private static final String IDENTIFIER_STRING = "UEUEUE;";
  private Gson gson;
  
  public Deserializer() {
    this.gson = new Gson();
  }
  
  public Map<String, String> deserialize(String text) {
    if (!text.startsWith(IDENTIFIER_STRING)) {
        return Collections.emptyMap();
    }
    String gsonStr = text.substring(IDENTIFIER_STRING.length());
    return gson.fromJson(gsonStr, Map.class);
  }
}
```

虽然经过拆分之后，Serializer 类和 Deserializer 类的职责更加单一了，但也随之带来了新的问题。如果我们修改了协议的格式，数据标识从「UEUEUE」改为「DFDFDF」，或者序列化方式从 JSON 改为了 XML，那 Serializer 类和 Deserializer 类都需要做相应的修改，代码的内聚性显然没有原来 Serialization 高了。而且，如果我们仅仅对 Serializer 类做了协议修改，而忘记了修改 Deserializer 类的代码，那就会导致序列化、反序列化不匹配，程序运行出错，也就是说，拆分之后，代码的可维护性变差了。

实际上，不管是应用设计原则还是设计模式，最终的目的还是提高代码的可读性、可扩展性、复用性、可维护性等。我们在考虑应用某一个设计原则是否合理的时候，也可以以此作为最终的考量标准。

## 重点回顾

1、如何理解单一职责原则（SRP）？一个类只负责完成一个职责或者功能。不要设计大而全的类，要设计粒度小、功能单一的类。单一职责原则是为了实现代码高内聚、低耦合，提高代码的复用性、可读性、可维护性。

2、如何判断类的职责是否足够单一？不同的应用场景、不同阶段的需求背景、不同的业务层面，对同一个类的职责是否单一，可能会有不同的判定结果。实际上，一些侧面的判断指标更具有指导意义和可执行性，比如，出现下面这些情况就有可能说明这类的设计不满足单一职责原则：1）类中的代码行数、函数或者属性过多；2）类依赖的其他类过多，或者依赖类的其他类过多；3）私有方法过多；4）比较难给类起一个合适的名字；5）类中大量的方法都是集中操作类中的某几个属性。

3、类的职责是否设计得越单一越好？单一职责原则通过避免设计大而全的类，避免将不相关的功能耦合在一起，来提高类的内聚性。同时，类职责单一，类依赖的和被依赖的其他类也会变少，减少了代码的耦合性，以此来实现代码的高内聚、低耦合。但是，如果拆分得过细，实际上会适得其反，反倒会降低内聚性，也会影响代码的可维护性。

## 黑板墙

今天课堂讨论的话题有两个：1）对于如何判断一个类是否职责单一，如何判断代码行数过多，你还有哪些其他的方法吗？2）单一职责原则，除了应用到类的设计上，还能延伸到哪些其他设计方面吗？

### 01

在看文末的「类的职责是否设计得越单一越好？」时，我惊喜地意识到：1）内聚和耦合其实是对一个意思（即合在一块）从相反方向的两种阐述。2）内聚是从功能相关来谈，主张高内聚。把功能高度相关的内容不必要地分离开，就降低了内聚性，成了低内聚。3）耦合是从功能无关来谈，主张低耦合。把功能明显无关的内容随意地结合起来，就增加了耦合性，成了高耦合。2019-12-06

### 02

汇总：1）方法就是全凭感觉。感觉不爽，就尝试着是否可以拆分多个类，感觉来了谁也挡不住。没有硬性要求吧，都是凭借经验。比如用户 service 可能包含用户的登录注册修改密码忘记密码等等，这些操作都需要验证邮箱，这时候你会发现这个类就很乱，就可以把他一分为二，弄个 UserService 再弄个 UserEmailService 专门处理用户相关邮件的操作逻辑，让 UserService 依赖 Email 的，等等这种，我觉得真的是全凭经验。换句话说，屎一样的代码写多了，写到自己看着都想吐的时候，经验就积累了。2）方法设计上也用到了，比如自上而下的编程方式，先把核心方法定义好在去写具体细节，不要上来就把所有的细节都写到一个大而全的方法里。自上而下的编程方式他不香吗？2019-12-06

### 03

想请教一下争哥，关于代码代码持续重构的问题，所引出的额外测试、发布成本，和故障风险应该怎样平衡呢。作者回复：我推荐持续重构，不推荐等到代码烂到一定程度之后的大刀阔斧的重构。持续重构就像开发一样，是开发的一部分，所以也不存在额外的测试、发布成本之说，你就当成开发来看就行了。后面会讲到重构，你到时候再看下是否还有疑问。2019-12-06

### 04

懂几个设计模式，只是花拳绣腿。掌握设计原则就才掌握了「道」。设计你的系统，使得每个模块负责（响应）只满足一个业务功能需求。Design your systems such that each module is responsible (responds to) the needs of just that one business function. —— Robert C. Martin。参考：[Clean Coder Blog](https://blog.cleancoder.com/uncle-bob/2014/05/08/SingleReponsibilityPrinciple.html)。2019-12-06

### 05

有个问题想请教下，就是您举的 UserInfo 的例子，在抽取了地址相关的信息到新的类的时候，原来的 userinfo 类中需要再添加一个新的类的属性在里面么？感觉如果根据单一职责原则了话，新的类应该独立出来，UserInfo 里应该不包含该类，那在这种情况下数据库的表一般会出现变化么？不然是否会造成一个新增的用户会在保存用户信息的时候对数据库进行两次操作？一次新增用户信息，然后获取了 userId 再进行一次操作修改地址相关信息？还是说在 userinfo 中存在新的地址相关类的属性，进行直接新增操作？因为没有这方面的实际经验，所以对这个比较疑惑。老师遇到这种情况一般作何处理。作者回复：数据库跟业务代码的设计不是强耦合的。不然，对业务代码进行重构，那数据库还得跟着改，谁还敢重构啊。不管 userinfo 是否有 address 的信息，我们都可以转化成数据库想要的数据格式，再一次性地写入到数据库中。userinfo 是否包含 address 的信息？理论上，既然已经拆出来了，职责单一了，就不必要包含了。2020-01-05

### 06

项目初始阶段也是雄心勃勃，要把系统做出一个快速迭代、维护性高的系统，可是不断的需求变更导致开发任务过重，留给项目整体的思考和重构时间被严重压缩，最终导致项目的技术管理失控，再加上人员变动等原因，项目死亡的概率急剧上升，都是惨痛的教训。《三体》中常伟思的父亲经常说的是：要多想。2019-12-09

### 07

回答问题：1）类单一职责判断可以通过评估其对外提供接口是否满足不断变化的业务和需求来确定！问自己，该类是否对其他类是「黑盒」。2）类行数多 = 属性多 + 方法多。属性多：要考虑这些属性是不是对类来说是必须的，需要移除么？方法多：方法间复用情况，方法间有没有写重复代码？如上如果觉得没有可以改进的余地，就可以认为类行数恰当。3）单一职责还可以应用到方法，模块，功能点上。2019-12-06

### 08

Android 里面 Activity 过于臃肿会让感觉很头大，MVP、MVVM 等框架都是为了让 Activity 变得职责单一。2019-12-06

### 09

回答问题：1）不好说，职责单一这东西比较主观。得看自己对抽象出来的类的主观定义是什么。准的捏不住，但还是要把控一下范围的。2）码出高效给出了方法行数不超过 50 行的一个基准标注。而我实践下来很难写出超过 50 行的方法，这 50 行还包括了大量注释。3）方法的职责单一，业务领域的能力要单一（边界清晰）。

提问：以前不代码规范不行，就逼着自己多思考，多写注释。现在养成了写注释的洁癖，不写就很难受。请问大佬，这怎么办，需要戒掉吗。我除了 dao 层的 crud 和数据类的 setget 外，其余方法都会带上注释。作者回复：哈哈，写注释不是挺好的吗？我后面讲到编程规范的时候会详细讲如何写注释的。2019-12-06

### 10

有个问题，比如有个 OrderService 中可能提供了各种订单查询、操作等，即一个 OrderService 有多个方法，是否符合 SRP 呢？作者回复：一个 service 当然可以有多个方法了，只要方法都是一个业务领域的，没有明显违背 SRP，实际上都是合理的。2019-12-09

### 11

前段时间需要对外提供 sdk, 最开始的设计就是根据职责定义了多个 client 对象供其他系统调用，后来角色不是很友好，最后还是提供了个聚合类，将所有的接口都集中到一起对外提供了，像这种情况，有的时候不知道该参考什么来设计。作者回复：后面 facade 设计模式会讲到你的问题。2020-01-07

### 12

作业：单一职责也可以用于方法的编写，在维护多年的项目中，我们会看到一些非常「庞大」的方法，这些方法的功能比它的命名丰富很多，它是一次次地改成了这个样子。本来是一个职责单一的简单方法，由于需求的变化，可能是方法被调用太多 (不敢改)，也可能是框架设计 (不能改) 导致只能在方法内部添加特殊业务的判断条件，这样下来，这个方法就变得难以理解且难以维护。

感想：同事们也常讨论单一职责的边界，始终没有一致的结论。今天的内容也坚定了观点，业务的发展一定程序决定了耦合的边界。我们学习前人总结的这些原则，目的是什么呢，我今天的感受是，系统性地降低工作量和出错概率。1）降低工作量：我们要尽量保证，随着需求的增加，工作量的增加是线性的，而不是指数级的。据我了解，维护一些老代码的同学们，一直被产品同事质疑：就这么点功能，要做这么久吗？2）降低出错概率：就像文中的序列化的例子，强行把序列化与反序列化方法拆开，会导致使用者需要花更多的时间来做一些同步的工作，如果文档不够清晰，或者阅读文档不够仔细，就会导致出错；有这样代码结构的系统，运行足够长的时间，一定会出更多的错误。2019-12-07

### 13

汇总：1）如何判断代码行数过多，这个我还是觉得要看感觉，如果自己看着觉得很不爽，那说明应该要拆分或者优化精简了；如果自己看不太出来可以找人 review，别人或许能看出来。不过代码行数最好不要太多。2）方法设计，接口设计等等，都可以使用单一职责，每个方法做一件事，如果里面的代码多了或者乱了，就应该试着拆分，接口设计也是同理，做某一个模块的事情，不能多个模块都写在一个接口里面。2019-12-06

### 14

汇总：1）单一职责，感觉不应该用代码行数来判定，确实应该由业务需求场景决定，有些业务场景不复杂，过分强调单一，反而会使代码片段零散在过多的类、方法中，导致调用层级过深，不易阅读和理解，难以维护，万事都有个平衡，适度就好，毕竟代码不是一次成型的建筑物，需要持续的改造、优化。2）单一职责感觉是最基础也是起他设计模式用好的前提，考量单一的时候还有一个原则就是：复用性，如果一块逻辑或业务可以被起他地方利用，也是标志整块逻辑的职责是单一性的。单一职责没有一个确切的标准，很多场景下在一个业务中对于权衡单一指责的考虑纬度、粒度也所有不同。虽然是很简单易懂的指责，但用好确实并不是很容易的事。2019-12-06

### 15

一生二，二生三，三生万物。万物生发过程必然是一个拆分的过程。拆是为了高纬度的合。类的拆分，微服务的拆分，负载均衡，读写分离，分库分表，分布式系统；细胞分裂，大树开枝散叶，羊群壮大；公司部门划分；百家姓，多民族，一国两制等等。这些拆分的个体都是服务于高纬度的整体。当然这个拆要有度，要遵守自然规律，历史大势，不能违背。度很关键。2020-08-19

### 16

看到类不超过 200 行，属性不超过 10 个，我就枯萎，设计一个订单类属性都超 200 行了！对于单一原则当然是把类打成原子压得越平确实越好，方便扩展可读性高各种好处！ 但是间接的开发成本维护成本，也会高很多，如果本身项目不大也没有太大必要分得越细，个人觉得初期也可以写得分得粗些，随着项目的扩大慢慢重构吧！！2020-08-05

### 17

1、判断类职责是否单一，其实有个挺客观的方法就是，如果类的对象在现有系统中任何一个地方出现都会带上，或者隐性带上所有的属性，那么这个类的职责就是单一。以用户类为例，系统中凡是出现用户的地方，都应显示，或者隐性显示出用户姓名、性别、年龄、地址等这些属性，那么这个类职责就是单一的；如果有些场景只强调带上用户账号密码，有些场景只强调带上用户地址信息，如果出现了其他更为详细的信息功能就错误了，那么这个类就需要拆分了。如果设计者依然要站在用户类这个角度将他们组织在一起，首先违背了接口隔离的原则，其次这样的类后期 BUG 产生几率也高了，因为有好多不相干场景都要来修改同一个类。

2、单一职责除了应用到类的设计上外，其实软件系统设计的方方面面都要应用代单一职责，包括模块设计呀，前端组件设计等，所有设计中，如果把多个不相干的东西放到一个，都会带来上面提到的问题，但如果将原本就是一个整体的东西拆分了，也会带来问题，假如以人这个对象来说，客观世界中一个健全的人都包括五官和四肢，如果映射到程序对象中，将他们拆开了，或者少了个部件，首先和客户世界不符了，其次也为后期其他同事的理解和维护带来了困难。2020-06-22

### 18

课堂讨论问题：1）判断类的职责是否单一基本上是凭借经验来，通常来说一个类的代码是不超过 1000 行的。另外代码行数是否过多是跟某个功能的复杂程度，以及拆分的粒度有关系，不能一概而论。除了通过代码行数来判断以外，还可以通过让别人来 Review 你的代码方式，询问别人是否能够很容易通过某一个 Class 文件或者代码块找出所有要实现的功能。2）单一职责原则除了应用到类的设计上，还可以延申到：功能模块的设计，应用按域拆分，甚至是前后端分离。2020-05-21

### 19

如何判断类是否职责单一：1）职责单一的类，准确来说是职责分明，不做过多的事情，也不少做事情。2）大部分开发人员都是会有一种直觉的，一个类如果负责太多东西或者太少，都会感觉不太好呀：乱，细节太多，阅读困难，觉得不妥，累，心里有点抗拒。3）这种状态的描述，有一个，有个形容词叫：心智负担重。4）另外个人认为，在判断代码是否设计良好的时候，可以代码能够让人以较少的「负担」来阅读，修改，测试等判断。5）一旦出现这种内心状态的时候，就是我们要重新思考设计的时候。

至于能够应用到那些地方，这太多了：1）架构分层，每一层要有明确的职责。2）微服务。3）库，模块。4）通信协议，接口等的设计。2020-05-16

### 20

汇总：1）类的字段有很多，不够具体。2）比如在设计数据库表的时候，也要考虑表的职责单一，一个表处理一件事情，多表现在表中列存在耦合关系，那这就好违反三大范式，所以需要拆分成多个表。从这个角度看，也是单一职责原则的应用。2020-05-09

### 21

我工作中遇到的就是面向过程编程，一个接口中只有一个方法，对应一个实现，然后通过 dubbo rpc 调用。。。请问如果一个接口中很多个方法，那实现类不就很复杂了么？作者回复：一个接口只有一个方法，这种设计不常见吧，除非框架限制，有特殊要求，才会这么做。2020-05-06

### 22

第一个问题，判断这个类是否单一可以思考这个类是否可以单独拿出来给其他项目使用而不必引入其他相关的很多类。代码行数多不多，可以考虑这个函数里面的一些代码是否可以抽出来放在工具类 Util 中。

第二个问题，单一职责也可以用在系统设计上面，比如微服务。在我们产品里面，每个软件负责一块特定的业务场景，这个业务场景都有共性。比如我们的网管服务器，就是用于和外部系统进行信息和协议转换的。比如我们的中心服务器，就是用于做信息缓存功能的，任何系统都是通过中心服务器获取需要的信息。2020-03-24

### 23

今天主要讲了单一职责原则，大概给出了一些判断方法，不过每个人的经验和理解会不一样，我是这么理解的，一一个旁观者的角度审视代码，这样写是否只做了一件事，是从哪个角度考虑的，当前的代码不符合的话是否是从另外的角度考虑的。看代码就像看文章，把握要点，如果主旨不清晰肯定是有问题。我自己就会遇到你理解这个模块应该只做这些事，但是从另外的角度也可以做其他事，所以沟通很重要。当然也有一些通用的规约，类太长、方法太多、耦合严重等都是一些标准，更多可以参考阿里巴巴 Java 开发规约，但是我们要明白本质和原因才能真正理解。2020-03-02

### 24

汇总：1）如同老师说的，判断单一职责原则是一种主观的问题，我个人也没有什么好方法，只是单纯的觉着这个类合适，这个类不适合再增加或者再减少属性了，就是一个足够合适的单一职责类。2）这个原则在描述中写了，适合于类和模块的设计，那么就是在类的基础上，保证模块的功能单一，再往上延伸到实际开发中，就是在项目的微服务中，让每一个微服务所提供的的功能足够单一，组合起来实现一个完整的系统。2020-02-21

### 25

职责单一不仅用于业务逻辑 界面职责单一也尤其重要 有些公用的界面比如输入用户信息、输入金额等就应只用于获取输入的信息 而不应该由于流程把其它的业务逻辑在公用界面嵌套 if...else 加入业务逻辑。开发中判断这个类或模块是否职责单一得看场景需求 个人一般做法 就是看这个类或模块是否可以直接或快速拷贝重用 因为有时候由于定制项目 好多业务或功能相同 但又有区别无法做成组件 有时候能提高 copy 的效率优于过度设计组件。2020-01-08

### 26

汇总：1）仅通过代码行数来判断是否是 SRP，太武断；好的做法还是应该把功能放在实际的需求场景、业务场景、成本、紧急程度等众多因素中，去考量引起变化的因素是不是有多个，如果存在多个，就尽量做拆分，要做到：接口一定要 SRP，实现类的设计尽量做到只有一个原因引起变化。这个度确实很难掌握，有可能会拆分过细，带来复杂性，增加心智负担。2）SPR 除了应用在类的设计上，还可以应用在方法的划分上，每个方法（函数）也尽量做到职责明确，这样有助于代码维护和可读性；此外，还可以应用在系统设计上，比如划分子系统，子系统划分模块，都尽量做到职责明确，最好一件事情，其实微服务也能算是一种 SRP 的实践。2019-12-06

### 27

除了在类上使用单一职责原则外，也可以应用在架构设计上。例如，数据库虽然支持像触发器或者存储过程用来处理业务数据，但是数据库最擅长的还是数据的存取；再者，队列的使用，redis 虽然可以实现队列的效果，不过 redis 出色的功能还是缓存的使用，可以使用市面上比较流行的消息队列组件，其更有丰富的特性。因此，还是让专业的软件做专业的事比较好。2019-12-06

### 28

可以从类被用到的地方看类职责，如果一个类的公有属性或者方法被很多地方引用，这些引用相关性还不强，就有必要把这些属性或者方法拆分掉。例如文中的例子的地址和认证信息如果被用到了，他们彼此不同和用户其他属性也不同，这时就有必要拆分，如果没被用到，只作展示，在用户属性的概念下，他们和其他属性就没有不同，拆分的意义就小很多，不过为了让人读代码迅速一点，拆分出一个地址类也是可以的。

拆分会让类的职责单一，但是也可能破坏内聚性，还要增加一个类。聚合会让相互关联的概念内聚，但也可能弄出巨无霸的类，自身的函数无限耦合，外部依赖多如牛毛。总之，如何操作都有成本，只有收益大于成本才是值得的。现实世界无限复杂，总会出现拿捏不准的情况，这时，我一般倾向于拆分，因为小一点的类，总归好理解一点。2019-12-06