# 0204 理论 4：接口隔离原则有哪三种应用？原则中的「接口」该如何理解？

王争 2019-12-13



2.0x



讲述：冯永吉 大小：12.77M 时长：13:56

上几节课中，我们学习了 SOLID 原则中的单一职责原则、开闭原则和里式替换原则，今天我们学习第四个原则，接口隔离原则。它对应 SOLID 中的英文字母「I」。对于这个原则，最关键就是理解其中「接口」的含义。那针对「接口」，不同的理解方式，对应在原则上也有不同的解读方式。除此之外，接口隔离原则跟我们之前讲到的单一职责原则还有点儿类似，所以今天我也会具体讲一下它们之间的区别和联系。

话不多说，现在就让我们正式开始今天的学习吧！

如何理解「接口隔离原则」？

接口隔离原则的英文翻译是「Interface Segregation Principle」，缩写为 ISP。Robert Martin 在 SOLID 原则中是这样定义它的：「Clients should not be forced to depend upon interfaces that they do not use。」直译成中文的话就是：客户端不应该被强迫依赖它不需要的接口。其中的「客户端」，可以理解为接口的调用者或者使用者。

实际上，「接口」这个名词可以用在很多场合中。生活中我们可以用它来指插座接口等。在软件开发中，我们既可以把它看作一组抽象的约定，也可以具体指系统与系统之间的 API 接口，还可以特指面向对象编程语言中的接口等。

前面我提到，理解接口隔离原则的关键，就是理解其中的「接口」二字。在这条原则中，我们可以把「接口」理解为下面三种东西：

一组 API 接口集合

单个 API 接口或函数

OOP 中的接口概念

接下来，我就按照这三种理解方式来详细讲一下，在不同的场景下，这条原则具体是如何解读和应用的。

把「接口」理解为一组 API 接口集合

我们还是结合一个例子来讲解。微服务用户系统提供了一组跟用户相关的 API 给其他系统使用，比如：注册、登录、获取用户信息等。具体代码如下所示：

public interface UserService {

boolean register(String cellphone, String password);

boolean login(String cellphone, String password);

UserInfo getUserInfoById(long id);

UserInfo getUserInfoByCellphone(String cellphone);

}

public class UserServiceImpl implements UserService {

//...

}

现在，我们的后台管理系统要实现删除用户的功能，希望用户系统提供一个删除用户的接口。这个时候我们该如何来做呢？你可能会说，这不是很简单吗，我只需要在 UserService 中新添加一个 deleteUserByCellphone () 或 deleteUserById () 接口就可以了。这个方法可以解决问题，但是也隐藏了一些安全隐患。

删除用户是一个非常慎重的操作，我们只希望通过后台管理系统来执行，所以这个接口只限于给后台管理系统使用。如果我们把它放到 UserService 中，那所有使用到 UserService 的系统，都可以调用这个接口。不加限制地被其他业务系统调用，就有可能导致误删用户。

当然，最好的解决方案是从架构设计的层面，通过接口鉴权的方式来限制接口的调用。不过，如果暂时没有鉴权框架来支持，我们还可以从代码设计的层面，尽量避免接口被误用。我们参照接口隔离原则，调用者不应该强迫依赖它不需要的接口，将删除接口单独放到另外一个接口 RestrictedUserService 中，然后将 RestrictedUserService 只打包提供给后台管理系统来使用。具体的代码实现如下所示：

public interface UserService {

boolean register(String cellphone, String password);

boolean login(String cellphone, String password);

UserInfo getUserInfoById(long id);

UserInfo getUserInfoByCellphone(String cellphone);

}

public interface RestrictedUserService {

boolean deleteUserByCellphone(String cellphone);

boolean deleteUserById(long id);

}

public class UserServiceImpl implements UserService, RestrictedUserService {

//... 省略实现代码...

}

在刚刚的这个例子中，我们把接口隔离原则中的接口，理解为一组接口集合，它可以是某个微服务的接口，也可以是某个类库的接口等等。在设计微服务或者类库接口的时候，如果部分接口只被部分调用者使用，那我们就需要将这部分接口隔离出来，单独给对应的调用者使用，而不是强迫其他调用者也依赖这部分不会被用到的接口。

把「接口」理解为单个 API 接口或函数

现在我们再换一种理解方式，把接口理解为单个接口或函数（以下为了方便讲解，我都简称为「函数」）。那接口隔离原则就可以理解为：函数的设计要功能单一，不要将多个不同的功能逻辑在一个函数中实现。接下来，我们还是通过一个例子来解释一下。

public class Statistics {

private Long max;

private Long min;

private Long average;

private Long sum;

private Long percentile99;

private Long percentile999;

//... 省略 constructor/getter/setter 等方法...

}

public Statistics count(Collection<Long> dataSet) {

Statistics statistics = new Statistics();

//... 省略计算逻辑...

return statistics;

}

在上面的代码中，count () 函数的功能不够单一，包含很多不同的统计功能，比如，求最大值、最小值、平均值等等。按照接口隔离原则，我们应该把 count () 函数拆成几个更小粒度的函数，每个函数负责一个独立的统计功能。拆分之后的代码如下所示：

public Long max(Collection<Long> dataSet) { //... }

public Long min(Collection<Long> dataSet) { //... }

public Long average(Colletion<Long> dataSet) { //... }

//... 省略其他统计函数...

不过，你可能会说，在某种意义上讲，count () 函数也不能算是职责不够单一，毕竟它做的事情只跟统计相关。我们在讲单一职责原则的时候，也提到过类似的问题。实际上，判定功能是否单一，除了很强的主观性，还需要结合具体的场景。

如果在项目中，对每个统计需求，Statistics 定义的那几个统计信息都有涉及，那 count () 函数的设计就是合理的。相反，如果每个统计需求只涉及 Statistics 罗列的统计信息中一部分，比如，有的只需要用到 max、min、average 这三类统计信息，有的只需要用到 average、sum。而 count () 函数每次都会把所有的统计信息计算一遍，就会做很多无用功，势必影响代码的性能，特别是在需要统计的数据量很大的时候。所以，在这个应用场景下，count () 函数的设计就有点不合理了，我们应该按照第二种设计思路，将其拆分成粒度更细的多个统计函数。

不过，你应该已经发现，接口隔离原则跟单一职责原则有点类似，不过稍微还是有点区别。单一职责原则针对的是模块、类、接口的设计。而接口隔离原则相对于单一职责原则，一方面它更侧重于接口的设计，另一方面它的思考的角度不同。它提供了一种判断接口是否职责单一的标准：通过调用者如何使用接口来间接地判定。如果调用者只使用部分接口或接口的部分功能，那接口的设计就不够职责单一。

把「接口」理解为 OOP 中的接口概念

除了刚讲过的两种理解方式，我们还可以把「接口」理解为 OOP 中的接口概念，比如 Java 中的 interface。我还是通过一个例子来给你解释。

假设我们的项目中用到了三个外部系统：Redis、MySQL、Kafka。每个系统都对应一系列配置信息，比如地址、端口、访问超时时间等。为了在内存中存储这些配置信息，供项目中的其他模块来使用，我们分别设计实现了三个 Configuration 类：RedisConfig、MysqlConfig、KafkaConfig。具体的代码实现如下所示。注意，这里我只给出了 RedisConfig 的代码实现，另外两个都是类似的，我这里就不贴了。

public class RedisConfig {

private ConfigSource configSource; // 配置中心（比如 zookeeper）

private String address;

private int timeout;

private int maxTotal;

// 省略其他配置: maxWaitMillis,maxIdle,minIdle...

public RedisConfig(ConfigSource configSource) {

this.configSource = configSource;

}

public String getAddress() {

return this.address;

}

//... 省略其他 get ()、init () 方法...

public void update() {

// 从 configSource 加载配置到 address/timeout/maxTotal...

}

}

public class KafkaConfig {//... 省略...}

public class MysqlConfig {//... 省略...}

现在，我们有一个新的功能需求，希望支持 Redis 和 Kafka 配置信息的热更新。所谓「热更新（hot update）」就是，如果在配置中心中更改了配置信息，我们希望在不用重启系统的情况下，能将最新的配置信息加载到内存中（也就是 RedisConfig、KafkaConfig 类中）。但是，因为某些原因，我们并不希望对 MySQL 的配置信息进行热更新。

为了实现这样一个功能需求，我们设计实现了一个 ScheduledUpdater 类，以固定时间频率（periodInSeconds）来调用 RedisConfig、KafkaConfig 的 update () 方法更新配置信息。具体的代码实现如下所示：

public interface Updater {

void update();

}

public class RedisConfig implemets Updater {

//... 省略其他属性和方法...

@Override

public void update() { //... }

}

public class KafkaConfig implements Updater {

//... 省略其他属性和方法...

@Override

public void update() { //... }

}

public class MysqlConfig {//... 省略其他属性和方法...}

public class ScheduledUpdater {

private final ScheduledExecutorService executor = Executors.newSingleThreadScheduledExecutor();;

private long initialDelayInSeconds;

private long periodInSeconds;

private Updater updater;

public ScheduleUpdater(Updater updater, long initialDelayInSeconds, long periodInSeconds) {

this.updater = updater;

this.initialDelayInSeconds = initialDelayInSeconds;

this.periodInSeconds = periodInSeconds;

}

public void run() {

executor.scheduleAtFixedRate(new Runnable() {

@Override

public void run() {

updater.update();

}

}, this.initialDelayInSeconds, this.periodInSeconds, TimeUnit.SECONDS);

}

}

public class Application {

ConfigSource configSource = new ZookeeperConfigSource (/* 省略参数 */);

public static final RedisConfig redisConfig = new RedisConfig(configSource);

public static final KafkaConfig kafkaConfig = new KakfaConfig(configSource);

public static final MySqlConfig mysqlConfig = new MysqlConfig(configSource);

public static void main(String[] args) {

ScheduledUpdater redisConfigUpdater = new ScheduledUpdater(redisConfig, 300, 300);

redisConfigUpdater.run();



ScheduledUpdater kafkaConfigUpdater = new ScheduledUpdater(kafkaConfig, 60, 60);

redisConfigUpdater.run();

}

}

刚刚的热更新的需求我们已经搞定了。现在，我们又有了一个新的监控功能需求。通过命令行来查看 Zookeeper 中的配置信息是比较麻烦的。所以，我们希望能有一种更加方便的配置信息查看方式。

我们可以在项目中开发一个内嵌的 SimpleHttpServer，输出项目的配置信息到一个固定的 HTTP 地址，比如：http://127.0.0.1:2389/config 。我们只需要在浏览器中输入这个地址，就可以显示出系统的配置信息。不过，出于某些原因，我们只想暴露 MySQL 和 Redis 的配置信息，不想暴露 Kafka 的配置信息。

为了实现这样一个功能，我们还需要对上面的代码做进一步改造。改造之后的代码如下所示：

public interface Updater {

void update();

}

public interface Viewer {

String outputInPlainText();

Map<String, String> output();

}

public class RedisConfig implemets Updater, Viewer {

//... 省略其他属性和方法...

@Override

public void update() { //... }

@Override

public String outputInPlainText() { //... }

@Override

public Map<String, String> output() { //...}

}

public class KafkaConfig implements Updater {

//... 省略其他属性和方法...

@Override

public void update() { //... }

}

public class MysqlConfig implements Viewer {

//... 省略其他属性和方法...

@Override

public String outputInPlainText() { //... }

@Override

public Map<String, String> output() { //...}

}

public class SimpleHttpServer {

private String host;

private int port;

private Map<String, List<Viewer>> viewers = new HashMap<>();



public SimpleHttpServer(String host, int port) {//...}



public void addViewers(String urlDirectory, Viewer viewer) {

if (!viewers.containsKey(urlDirectory)) {

viewers.put(urlDirectory, new ArrayList<Viewer>());

}

this.viewers.get(urlDirectory).add(viewer);

}



public void run() { //... }

}

public class Application {

ConfigSource configSource = new ZookeeperConfigSource();

public static final RedisConfig redisConfig = new RedisConfig(configSource);

public static final KafkaConfig kafkaConfig = new KakfaConfig(configSource);

public static final MySqlConfig mysqlConfig = new MySqlConfig(configSource);



public static void main(String[] args) {

ScheduledUpdater redisConfigUpdater =

new ScheduledUpdater(redisConfig, 300, 300);

redisConfigUpdater.run();



ScheduledUpdater kafkaConfigUpdater =

new ScheduledUpdater(kafkaConfig, 60, 60);

redisConfigUpdater.run();



SimpleHttpServer simpleHttpServer = new SimpleHttpServer(「127.0.0.1」, 2389);

simpleHttpServer.addViewer("/config", redisConfig);

simpleHttpServer.addViewer("/config", mysqlConfig);

simpleHttpServer.run();

}

}

至此，热更新和监控的需求我们就都实现了。我们来回顾一下这个例子的设计思想。

我们设计了两个功能非常单一的接口：Updater 和 Viewer。ScheduledUpdater 只依赖 Updater 这个跟热更新相关的接口，不需要被强迫去依赖不需要的 Viewer 接口，满足接口隔离原则。同理，SimpleHttpServer 只依赖跟查看信息相关的 Viewer 接口，不依赖不需要的 Updater 接口，也满足接口隔离原则。

你可能会说，如果我们不遵守接口隔离原则，不设计 Updater 和 Viewer 两个小接口，而是设计一个大而全的 Config 接口，让 RedisConfig、KafkaConfig、MysqlConfig 都实现这个 Config 接口，并且将原来传递给 ScheduledUpdater 的 Updater 和传递给 SimpleHttpServer 的 Viewer，都替换为 Config，那会有什么问题呢？我们先来看一下，按照这个思路来实现的代码是什么样的。

public interface Config {

void update();

String outputInPlainText();

Map<String, String> output();

}

public class RedisConfig implements Config {

//... 需要实现 Config 的三个接口 update/outputIn.../output

}

public class KafkaConfig implements Config {

//... 需要实现 Config 的三个接口 update/outputIn.../output

}

public class MysqlConfig implements Config {

//... 需要实现 Config 的三个接口 update/outputIn.../output

}

public class ScheduledUpdater {

//... 省略其他属性和方法..

private Config config;

public ScheduleUpdater(Config config, long initialDelayInSeconds, long periodInSeconds) {

this.config = config;

//...

}

//...

}

public class SimpleHttpServer {

private String host;

private int port;

private Map<String, List<Config>> viewers = new HashMap<>();



public SimpleHttpServer(String host, int port) {//...}



public void addViewer(String urlDirectory, Config config) {

if (!viewers.containsKey(urlDirectory)) {

viewers.put(urlDirectory, new ArrayList<Config>());

}

viewers.get(urlDirectory).add(config);

}



public void run() { //... }

}

这样的设计思路也是能工作的，但是对比前后两个设计思路，在同样的代码量、实现复杂度、同等可读性的情况下，第一种设计思路显然要比第二种好很多。为什么这么说呢？主要有两点原因。

首先，第一种设计思路更加灵活、易扩展、易复用。因为 Updater、Viewer 职责更加单一，单一就意味了通用、复用性好。比如，我们现在又有一个新的需求，开发一个 Metrics 性能统计模块，并且希望将 Metrics 也通过 SimpleHttpServer 显示在网页上，以方便查看。这个时候，尽管 Metrics 跟 RedisConfig 等没有任何关系，但我们仍然可以让 Metrics 类实现非常通用的 Viewer 接口，复用 SimpleHttpServer 的代码实现。具体的代码如下所示：

public class ApiMetrics implements Viewer {//...}

public class DbMetrics implements Viewer {//...}

public class Application {

ConfigSource configSource = new ZookeeperConfigSource();

public static final RedisConfig redisConfig = new RedisConfig(configSource);

public static final KafkaConfig kafkaConfig = new KakfaConfig(configSource);

public static final MySqlConfig mySqlConfig = new MySqlConfig(configSource);

public static final ApiMetrics apiMetrics = new ApiMetrics();

public static final DbMetrics dbMetrics = new DbMetrics();



public static void main(String[] args) {

SimpleHttpServer simpleHttpServer = new SimpleHttpServer(「127.0.0.1」, 2389);

simpleHttpServer.addViewer("/config", redisConfig);

simpleHttpServer.addViewer("/config", mySqlConfig);

simpleHttpServer.addViewer("/metrics", apiMetrics);

simpleHttpServer.addViewer("/metrics", dbMetrics);

simpleHttpServer.run();

}

}

其次，第二种设计思路在代码实现上做了一些无用功。因为 Config 接口中包含两类不相关的接口，一类是 update ()，一类是 output () 和 outputInPlainText ()。理论上，KafkaConfig 只需要实现 update () 接口，并不需要实现 output () 相关的接口。同理，MysqlConfig 只需要实现 output () 相关接口，并需要实现 update () 接口。但第二种设计思路要求 RedisConfig、KafkaConfig、MySqlConfig 必须同时实现 Config 的所有接口函数（update、output、outputInPlainText）。除此之外，如果我们要往 Config 中继续添加一个新的接口，那所有的实现类都要改动。相反，如果我们的接口粒度比较小，那涉及改动的类就比较少。

重点回顾

今天的内容到此就讲完了。我们一块来总结回顾一下，你需要掌握的重点内容。

1. 如何理解「接口隔离原则」？

理解「接口隔离原则」的重点是理解其中的「接口」二字。这里有三种不同的理解。

如果把「接口」理解为一组接口集合，可以是某个微服务的接口，也可以是某个类库的接口等。如果部分接口只被部分调用者使用，我们就需要将这部分接口隔离出来，单独给这部分调用者使用，而不强迫其他调用者也依赖这部分不会被用到的接口。

如果把「接口」理解为单个 API 接口或函数，部分调用者只需要函数中的部分功能，那我们就需要把函数拆分成粒度更细的多个函数，让调用者只依赖它需要的那个细粒度函数。

如果把「接口」理解为 OOP 中的接口，也可以理解为面向对象编程语言中的接口语法。那接口的设计要尽量单一，不要让接口的实现类和调用者，依赖不需要的接口函数。

2. 接口隔离原则与单一职责原则的区别

单一职责原则针对的是模块、类、接口的设计。接口隔离原则相对于单一职责原则，一方面更侧重于接口的设计，另一方面它的思考角度也是不同的。接口隔离原则提供了一种判断接口的职责是否单一的标准：通过调用者如何使用接口来间接地判定。如果调用者只使用部分接口或接口的部分功能，那接口的设计就不够职责单一。

课堂讨论

今天课堂讨论的话题是这样的：

java.util.concurrent 并发包提供了 AtomicInteger 这样一个原子类，其中有一个函数 getAndIncrement () 是这样定义的：给整数增加一，并且返回未増之前的值。我的问题是，这个函数的设计是否符合单一职责原则和接口隔离原则？为什么？

/**

* Atomically increments by one the current value.

* @return the previous value

*/

public final int getAndIncrement() {//...}

欢迎在留言区写下你的答案，和同学一起交流和分享。如果有收获，也欢迎你把这篇文章分享给你的朋友。

将学到的知识总结成笔记，方便日后快速查找及复习

unpreview

© 版权归极客邦科技所有，未经许可不得传播售卖。页面已增加防盗追踪，如有侵权极客邦将依法追究其法律责任。

大龙

由作者筛选后的优质留言将会公开显示，欢迎踊跃留言。

Command + Enter 发表

0/2000 字

提交留言

精选留言 (139)

辣么大

Java.util.concurrent.atomic 包下提供了机器底层级别实现的多线程环境下原子操作，相比自己实现类似的功能更加高效。

AtomicInteger 提供了

intValue () 获取当前值

incrementAndGet () 相当于 ++i

getAndIncrement 相当于 i++

从 getAndIncrement 实现「原子」操作的角度上来说，原子级别的给整数加一，返回未加一之前的值。它的职责是明确的，是符合单一职责的。

从接口隔离原则上看，也是符合的，因为 AtomicInteger 封装了原子级别的整数操作。

补充：

多线程环境下如果需要计数的话不需旧的值时，推荐使用 LongAdder 或者 LongAccumulator（CoreJava 上说更加高效，但我对比了 AtomicLong 和 LongAdder，没感觉效率上有提高，可能是例子写的不够准确。测试代码见 https://github.com/gdhucoder/Algorithms4/tree/master/designpattern/u18 希望和小伙伴们一起讨论）

2019-12-13

李小四

设计模式_18

纯理论分析，这么设计是不符合「接口隔离」原则的，毕竟，get 是一个操作，increment 是另一个操作。

结合具体场景，Atomic 类的设计目的是保证操作的原子性，专门看了一下 AtomicInteger 的源码，发现没有单独的 increment 方法，然后思考了一下线程同步时的问题，场景需要保证 get 与 increment 中间不插入其他操作，否则函数的正确性无法保证，从场景的角度，它又是符合原则的。

2019-12-13

码到成功

老师可以每次课对上一次课的思考题做下解答吗

作者回复：集中答疑一下吧 课都提前录好了

2019-12-13

Geek_e9b8c4

总结成思维导图了，链接 https://blog.csdn.net/dingshuo168/article/details/103531805

2019-12-13

NoAsk

单一职责原则针对的是模块、类、接口的设计。getAnd

Increase () 虽然集合了获取和增加两个功能，但是它作为对 atomicInteger 的值的常用方法，提供对其值的常规操作，是满足单一原则的。

从单一原则的下面这个解释考虑，是不满足接口隔离原则的。「如果调用者只使用部分接口或接口的部分功能，那接口的设计就不够职责单一。」，用户可能调用获取或增加的其中一个方法，再或者先调用增加再调用获取 increaseAndGet () 方法。

这是我个人理解，还望大家指正。

2019-12-13

小晏子

思考题：

先看是否符合单一职责原则，这个函数的功能是加 1 然后返回之前的值，做了两件事，是不符合单一职责原则的！

但是却符合接口隔离原则，从调用者的角度来看的话，因为这个类是 Atomic 类，需要的所有操作都是原子的，所以为了满足调用者需要原子性的完成加一返回的操作，提供一个这样的接口是必要的，满足接口隔离原则。

2019-12-13

北岛明月🍃

符合 SRP 也符合 ISP 。

理由是这个方法完成的逻辑就是一个功能：新增和返回旧值。只不过是两步操作罢了。如果你想获取，就用 get 方法，自增就用 increment 方法。都有提供哇。

SRP：老师在文中说，实际上，要从中做出选择，我们不能脱离具体的应用场景。所以我认为是符合的。

ISP: 可以参考老师说的这句话：而接口隔离原则相对于单一职责原则，一方面它更侧重于接口的设计，另一方面它的思考的角度不同。它提供了一种判断接口是否职责单一的标准：通过调用者如何使用接口来间接地判定。如果调用者只使用部分接口或接口的部分功能，那接口的设计就不够职责单一。

我们调用这个方法肯定是要用它的整个功能，而不是其中的一个新增或自增功能。

2019-12-13

小海

回答课后讨论题得结合具体的场景和运行环境。AtomicInteger 的 getAndIncrement () 函数的职责很单一，就是 "获取当前值并递增" 这一步原子操作，有人说这是两步操作，这个函数是运行在多线程并发环境下，在这种环境下把获取当前值和递增拆分成两个函数会获得错误的结果，而该函数内部封装了两步操作使其成为一个原子操作，从这个角度任意一方都是另一方的附属品，两者必须同时完成而不能拆分，如果仅仅是为了获取当前值或者递增那完全可以使用该类的其它函数。从调用方的角度，必然是同时用到了获取当前值和递增两个功能，而不是部分功能，明白该函数设计的 "单一职责"，就知道它符合 SRP 和 ISP，不要试图去拆分一个原子操作。

2019-12-14

M

接口隔离原则：我只要我想要的，不想要的别给我

2020-02-08

黄林晴

思考题:

个人感觉，不符合单一职责，也不符合接口隔离，因为函数做了两件事，不应该把获取当前值和值加 1 放在一起，因为

1. 用户可能需要 - 1 *1 等其他运算操作再返回原始值，这样就要 n 个方法每个方法中都有返回原始值的操作。

2. 用户可能只想运算操作，不想运算后暴露原始结果

3. 如果用户以后还想获取操作后的值，这个函数就不能同时返回两个值了

希望大家指正

2019-12-13

陈拾柒

为什么觉得老师说的，对于接口的三种理解，第一种理解和第三种理解说的是同一件事情～

作者回复：不一样呢你再看看

2019-12-19

墨雨

单一职责是针对于模块、类在具体的需求业务场景下是否符合只做一件事情的原则。

而接口隔离原则就细化到了接口方面，我是这样理解的，如果接口中的某些方法对于需要继承实现它的类来说是多余的，那么这个接口的设计就不符合接口隔离原则，可以考虑再拆分细化。

对于课后思考题，他只对该数做了相关操作符合单一职责原则。但从接口、函数来看它实现了两个功能，获取整数及给该整数加一，是不符合接口隔离原则的。

不知道我这样考虑是否正确，望指正

2019-12-13

这得从我捡到一个鼠标垫开始说起

文中第一种和第三种理解不是同一种吗？都是为了减少依赖不需要的接口函数。

2020-04-03

DullBird

感觉是属于比较难判断是否单一职责的内容，顺便回头翻了一下单一职责的章节：在理解一下，单一职责主要还是要结合业务，getAndIncrement 的方法实现了：原子的获取并且新增的这一职责，如果拆开成 get 和 Increment 的话，就需要外层加锁处理原子的获取并新增操作，对于业务不太合适。

从接口隔离的原则看，调用这个方法的类，本身就是依赖这个接口，所以并没有违反。

想到一个问题：

如果一个类中，有 n 个查询的业务接口，根据姓名查，根据年纪查，根据地址查 (假设不是参数控制，而是拆成 3 个接口)。那么不同调用方依赖这个类的时候，有可能是根据姓名查，有可能根据年纪查，如果都拆开了。那么接口是不是粒度太细了

2019-12-14

Chen

getAndIncrement () 符合接口隔离原则，这是不是一个大而全的函数，而是一个细粒度的函数，跟 count++ 的功能类似。

2019-12-13

skying

我理解是符合接口隔离原则。

因为需要提供 原子性的服务能力，即 更新数据且返回更新后的数据，要保证原子性，必须在一个方法调用中返回。

2020-06-29

未来小娃

【设计模式笔记 19】20200323

在之前的理解中接口隔离原则，只是单纯接口维度的隔离，比如两个不同的接口实现得功能不应该一样，另外目前犯了一个错误多个类似功能的会放在一个接口。今天学到了如果这些相似的接口都是给特定的接口调用方使用的话需要单独开一个接口，这样才符合接口隔离原则。从范围上看，一组接口、一组方法、一组函数都符合这个原则，使用方使用场景要分开。目前在实际开发中会使用重构为内部类的方式让代码更易读，实际上在开发工具中也是默认支持的，但是我们可以重构更彻底一些，哪个调用方使用，使用场景，多思考一下代码就能有提高。最后关于 Atomic 类的问题，我们从类名也可以看出，这是针对源自操作封装的方法，所以都是原子维度的操作，并不冲突，是符合接口隔离原则的

2020-03-23

ladili

感觉单一职责和接口隔离是总分的关系。单一职责大而全，接口隔离专门指接口的单一职责。似乎这两个不应该是并列关系，而是递进互相解释的关系

2020-02-25

LYy

SIP: 如果调用方不完全需要接口提供的全部功能，那么就需要审视接口是否可以进一步拆分。

2020-01-05

Jxin

1. 我主观认为都符合。

1. 从名命来看，这个方法要做两件事，事实上它也只做了这两件事。所以这个方法的实现满足这个方法抽象的功能范围，耦合单一职责原则。

2. 从使用方来看，返回数值并递增是这类原子类的常规使用场景（longaddr 没这方法，蛋疼）。所以对于使用方而言，这个方法包含的两个功能都是其所需要的，所以它也满足接口隔离原则。

2019-12-13

下雨天

老师提到三种接口的情况可以这样理解:

1. 接口定义前设计原则 (理解成 OOP 中语法接口或未定义的函数): 尽量单一，细粒度！

2. 接口定义后设计原则 (理解成粗粒度的一组集合或函数): 已有接口按需 (调用者或者新功能) 拆分或单独定义接口！

2019-12-13

江南一笑

也就是说 interface 必须站在 client / 调用者的角度来设计，不要设计那种大而全的 interface，大而全会导致里面有些 member 是调用者用不到的。

答题： 符合。

2020-12-23

Kingram

思考题：

这个类不熟，我主要搞 go 语言。

如果这个工具包还有获取旧值和自增的函数，那这个设计就是符合单一职责和接口隔离原则的。因为对调用者来说，这个函数需要实现的就是自增且返回旧值。

2020-12-01

紫日

如果调用者只使用部分接口或接口的部分功能，那接口的设计就不够职责单一。

2020-10-24

lengrongfu

课后问题：我认为是满足单一职责原则的，我记得里面应该还有一个 incr 的方法，是提供只进行增加不返回结果的，问题中的方法是为了给使用方提供一个返回自增之后的当前值方法。这是满足另一种使用场景的。

2020-09-27

邵俊达

ScheduledUpdater kafkaConfigUpdater = new ScheduledUpdater(kafkaConfig, 60, 60); redisConfigUpdater.run();

kafkaConfigUpdater 的调用都写成了 redisConfigUpdater.run ()

2020-09-18

LeoBing

先对「接口」进行不同的范围定义。

然后再解释说明「隔离原则」代表的意义。

三个例子相当于从抽象层 ---> 实现层 ---> 使用层不同角度说明隔离的意义。因为需要讲清楚「隔离」，所以每个例子都以「职能单一原则」作为基础，对比解释更清晰。

2020-09-14

大力

单一职责原则关注的是模块、类、接口的设计，而不是函数层面的设计；当然我们也可以这样说，让某个函数从实现功能上尽量单一，也算是符合单一职责原则。具体来看，getAndIncrement () 这个函数虽然实现了 get 与 increment 两个操作，但从用户使用角度看，是会有可能让这两个操作合并来保持原子性的需求的，所以算符合单一职责。

接口隔离原则表明，如果部分接口只被部分调用者使用，我们就需要将这部分接口隔离出来。我们来看看 AtomicInteger 中有没有专门用于 get 与 increment 的操作。答案是有的，前者是 AtomicInteger#get ()；后者，可以用 AtomicInteger#incrementAndGet () 实现。所以说，getAndIncrement () 并没有阻碍用户单独调用其中的部分接口，该函数也是符合接口隔离原则的。

2020-09-12

Harlan

全文核心： 接口隔离原则提供了一种判断接口的职责是否单一的标准

getAndIncrement () 是一个原子操作，职责单一，实际上不可拆分

2020-09-10

蜡笔小旧

看使用场景吧，如果使用场景既需要给整数加一，又需要获取未增之前的值，就符合接口隔离原则；如果使用场景仅需要给整数加一，则不符合接口隔离远征。

2020-09-08

JerryZhu

我认为符合接口隔离原则，因为他很好的 区分了 increamentAndget 使用区别，但是我觉得对于单一职责这个点存在疑问，我只关心原子的 increament 为啥还要多做一个 get，是不是功能上不太单一呢？

2020-09-05

北斗星

在把「接口」理解为一组 API 接口集合中，将删除接口单独放到另外一个接口 RestrictedUserService 中，然后将 RestrictedUserService 只打包提供给后台管理系统来使用。

这样写后台管理系统又需要把用户的登录注册等功能重新实现一遍，造成代码的重复。这又该如何解决呢？

2020-09-04

鲁鸣

有一个疑问，如果我作为服务提供方，我提供了 10 个接口，可能 A 只用了 5 个，B 也用到了 5 个，这种从调用方来看接口隔离，是不是有问题呢？

2020-09-03

宇天飞

符合，从使用场景角度来看

2020-09-03

火影。海诺

功能单一原则和接口隔离原则的关系就像功与法的关系，法是可以指导功的运行的。

2020-09-03

Geek_35cfdd

从单一职责上来看，这个接口本身是不符合单一职责的。它一共做了两件事情，一件事情是对当前值增加，第二件事情是返回增加之前的值。

从接口隔离原则上，这个符不符合要从调用者的视角来看，调用者是否需要返回未增加之前的值，如果不需要那么就不符合接口隔离，如果需要那么就符合。

2020-09-02

郑大钱

如果调用者只使用部分接口或接口的部分功能，那接口的设计就不够职责单一。

getAndIncrement 通过调用 CAS 实现原子自增，保证线程安全。自增本身必须包含两个操作，取值和加一，我觉得这里的返回的取值，只是一个附产品。

在了解 getAndIncrement 方法的过程中，了解到 CAS 操作的乐观锁和自旋，还要 CAS 操作带来的 ABA 问题，堪比小说，很有意思！

2020-09-01

郑自明

Java8 Interface 有 default method 这样新加的 method 不需要所有相关类再实现了。但对这些类而言 不就违背了接口隔离原则么？

作者回复：语法归语法，看你怎么用了，这个跟原则不冲突的。

2020-08-26

Henry

从单一职责的角度来考虑则符合，目的是为了得到并加 1 操作的原子性。

从接口隔离的角度来考虑则不符合，get 和 increment 操作耦合到一起了。

2020-08-21

超越自我

单一职责（类，模块，接口等对象）上的拆分，接口隔离（接口对象）上的拆分。接口隔离可以说是具体的单一职责拆的表现形式，接口隔离是将（调用者使用场景，权限等因素）作为拆分依据。它们最终拆成更小粒度的单一职责对象。

2020-08-19

David

接口隔离原则 不应该对调用者暴露多余接口

2020-08-10

Geek_71cea9

接口隔离原则，如果是从 API 接口角度，我觉得应该是从实现方来看，比如我实现某个接口，我只想实现这个接口的部分功能，其他功能用不上，那么就要考虑这个接口是否符合隔离原则，能否进行粒度拆分，这样也更灵活，针对函数来讲，应该就是从调用者的角度来看，比如我只想统计商品总量，而其他的统计结果，你不要给我，其实我们现在做的项目，都是前后端分离的，让前端调用，很多时候，我们项目中，会有一个很大的用户接口，包括一大堆信息，但是实际上前端只想获取用户的姓名或则手机号。但是你却给我了一大堆，后端也是为了图方便，只写一个接口，反正所有用户的信息全部塞到里面，那从这个角度，是不是也不符合接口隔离原则呢

作者回复：是的，我觉得应该不过过于大而全，但拆的过细也不好，你可以结合着门面模式看下

2020-07-09

Java 垒墙工程师

接口隔离原则的标准是调用者需求，如果存在调用者同时需要函数全部功能，那么这样的方法存在就是满足接口隔离原则的，至于职责单一就不满足了，显然不单一

2020-07-08

见南山

单一职责原则是从业务场景设计角度来看模块，类，方法的职责。而接口隔离则是避免将多余的数据暴露给调用方。想着想着感觉两个差不多啊

2020-06-24

pythonista

符合单一职责 给使用者提供单一有用的原子操作

2020-06-12

N。

根据具体的使用场景来做分析 这个是符合的，因为 get 和 increment 他们在一起是必要的原子操作，分开后无法保证原子性

2020-06-11

scmath

IDE 中查找变量 (对象、接口) 的」定义」(唯一)、查找变量的引用 (多个)、查找接口的实现 (多个)。怎么找到组装点呢？就是查找有抽象入参的引用，扩展点要引用这个函数注入实现！用的最多的是查找定义和查找函数的引用，找到谁依赖了自己，也就找到了功能的入口点！

2020-06-05

scmath

分层后的三层职责要分明，

controller：要处理鉴权、反序列化、数据校验：VO 对象转为 BO 对象、数据序列化、错误信息。

service：业务逻辑加工组装、组合使用多个 repo 完成业务逻辑，不要把业务逻辑传递到 repo 层，保证 repo 只负责对象数据的持久化和数据的查询返回对象数据，所有业务逻辑都在 service 层完成。

repository：接收 entity 对象数据持久化到数据库，接受查询条件返回 entity 对象。repo 层要屏蔽数据库设计的不合理干扰，在本层消化，比如冗余字段的补充、数据库字段名称、表字段划分不合理，做为数据的防腐层。

本层消化本层的难题，不要向外传递，保证层次之间掉调用关系优雅和易用。

「不变业务代码「依赖「可变的抽象「，抽象有多个实现，通过 component 层实例化对象组装依赖，「不变业务代码」不能直接实例化抽象的的实现，要通过函数形参传入。

2020-06-04

扶摇九万里

按照我的理解，不同服务接口分离也是最小暴露加接口组合，oop 接口是同一个服务的最小暴露加组合，主要还是组合给予的灵活扩展能力与功能管理能力吧

2020-06-03

师哥

我觉得还是符合的，单一原则 不是说步骤单一，而是操作是一个原子。

2020-05-18

zhou

通过调用者如何使用接口来间接地判定，既符合单一职责原则、也接口隔离原则。很明显这个方法是对 get 方法的一个扩展，调用者有这个需求

2020-05-13

scmath

通过接口隔离类的功能：一个 class 实现多个 interface，调用者依赖的是接口，看不到与自己无关的函数。可以根据功能规划类，不破坏类的功能完整性，用接口隔离复杂性，使用者只能看自己用到的功能，不用的功能看不到，这也是隔离的含义。，

2020-05-09

拉普达

我觉得是符合单一设计原则和接口隔离原则的。因为这个操作就相当于 i++ 操作，是一个基本的操作，而且从接口隔离的角度上讲，功能也是隔离的，不会做无用功，所以说职责单一，接口隔离。

2020-04-06

KK

接口隔离原则提高了代码的可拓展性与可维护性。在平时的开发过程中，虽然偶尔会遵从某些原则，但是都是在无意识的情况下使用的。学习了这个章节，有了一个感叹：写好代码是一件事，写好一份高质量代码是另外一件事。以前，我一直觉得自己写的是代码，现在看来，不知道以前写的都是啥，哈哈哈哈😂。

2020-04-05

这得从我捡到一个鼠标垫开始说起

我认为这个需要分场景。

如果调用者清楚的知道需要获取并增加的操作，getAndIncrement () 作为一个原子动作来说是符合单一职责的，他只做一件事，就是函数名字的描述。

也是符合接口隔离原则的。调用者需要使用函数中的所有功能，而不是部分功能。

如果调用者只需要增加或是只需要获取，那么对于这个函数来说就都不符合了。就不应该调用这个函数

2020-04-03

鸳鸯戏水蝶

这个原则确实挺抽象的。

2020-03-28

码出高效

我认为是符合单一职责的，方法描述 Atomically increments by one the current value. 已经说得很清楚，这个方法就是原子增加一个值。

2020-03-27

jaryoung

课后习题，符合单一职责和接口隔离原则。

单一职责：i++ 操作

接口隔离原则：只提供多线程下的整数原子操作。

2020-03-26

天天

接口隔离原则的第一种理解和迪米特法则是不是也有点想通之处呢？

一组 API 接口集合，根据接口隔离原则，会分为 Interface1 和 Interface2。接口隔离原则强调，实现类可以实现其中一个接口或者实现所有接口。

不同的实现类就可以只实现自己需要的接口，做到接口隔离。

迪米特，结合基于接口而不是实现的规则，假设实现类 C 实现了 Interface1 和 Interface2

那么 C 使用的时候可以

Interface1 * iter = new C();

这样就不会访问到 Interface2 接口中的内容

Interface2 * iter = new C();

这样就不会访问到 Interface1 接口中的内容

这样就实现了迪米特。

不知道这样理解对不对，请老师指正～

2020-03-26

黑客时间

个人认为，符合单一职责

1. 单一职责不意味着同时只能支持 get 或者 increment，而是要完成一个功能。我在实际应用场景中就是要取值并且自增，那么这个方法刚好符合我的要求，它可以完成一个功能，那么认为就是符合单一职责

2. 但我不确定是否符合隔离原则

2020-03-24

成活

个人认为原则的中文是不是应该翻译成「客户端不应该被强迫依赖」更好些

2020-03-23

Sun

实属牛逼，争哥的讲课思路太厉害了

2020-03-18

Alex

总结

1. 什么是接口隔离原则

接口隔离原则是客户端不应该强迫它依赖不需要的接口内容

例如

如果是一组接口集合，那么就不应该依赖完全不需要的接口，

一个接口，但是其中的一些函数只在部分功能中使用，那么也是不符合的，应该把这个接口拆分成不同的接口

一函数中，有些功能是不需要的，那么也应该拆分成不同的函数

2020-03-17

Alex

从场景来说，是符合接口隔离原则，接口隔离原则的意思是客户端不应该强迫依赖它不需要的接口，getAndIncrement () 实现的增加，返回旧值，所以是符合的

2020-03-17

三年过后

答疑：从功能上来说，getAndIncrement 好像干了两件事，调用 C 库将主内存值 + 1，并返回旧的值。仔细想，我主要就做 + 1 操作，顺道返回主内存旧值。提高函数接口的灵活性。也是符合接口隔离原则的。个人拙见。

2020-03-16

路人甲

设计的非常灵活，赞

2020-03-09

冬渐暖

接口不要做无用功，比如 1.A 接口是先根据 id 查到用户，然后再查钱包有多少钱 有一个需求只是查用户，没必要查钱包，这样就多查浪费资源。

同理，2. 如果你接口强制要求传个钱包 id，我还要在调用 A 接口之前先弄到钱包 id，耦合性一下子就高了

单一职责原则就是类似上面的 1，做了无用功

接口隔离就是类似上面的 2，依赖大

java.util.concurrent 并发包提供了 AtomicInteger 这样一个原子类，其中有一个函数 getAndIncrement () 是这样定义的：给整数增加一，并且返回未増之前的值。我的问题是，这个函数的设计是否符合单一职责原则和接口隔离原则？

答案是显而易见的，因为这是 java 自己设计的。。。

从单 1 上说：这个接口只是单纯的给这个值加 1，所以符合

从接口隔离上来说：调用这个接口只要传一个相关的参数，所以符合。

当然 incrementandget 和 getandincrement 区别。一个是先返回再加入参的值 + 1，另一个是先加 1 再返回入参。

看了下源码。。。其实他是通过 unsafe.getAndAddInt (this, valueOffset, 1) 通过反射根据字段偏移去修改对象。。。因为是原子操作，，，，没有 return 参数的值。。。而是知道了结果，，，，incrementandget 直接把参数的值 + 1.。。。

2020-03-05

binarylei

个人认为符合接口隔离原则。因为接口隔离和方法功能的复杂度其实没有必然的联系，没有规定说接口隔离就只能实现一个功能，getAndIncrement 这个方法的功能就是自增和返回旧值两个功能，方法的命名也非常清晰。再比如 BeanFactory#getBean 方法查找时其实会先从缓存中查找，如果查找不到会先实例化这个 Bean，而实例化 Bean 过程其实非常复杂，你能说 getBean 方法违反了接口隔离原则吗？

2020-02-27

junmawang

1. 接口隔离的定义

一组 API 接口集合。可以是某个微服务的接口，也可以是某个类库的接口，如果接口只被部分调用者使用，则这部分接口应该隔离出来。

自理解：如果 A 接口中的 6 个方法，有 4 个方法被 A1 用户，另外 2 个方法被 B1 用户调用，则该接口需要拆分成两个，也就是所谓的隔离。

单个 API 接口或函数，部分调用者只需要函数中的部分功能，那我们就需要把函数拆分成粒度更细的多个函数。

自理解：如果 A 函数中有 1，2，3，4 个逻辑，A1 用户只需要 1，2 相关逻辑，B1 用户只需要 3，4 相关逻辑，则需要将函数拆分。

OOP 中的接口概念，接口的设计要尽量单一，不要让接口的实现类和调用者，依赖不需要的接口函数。

2. 接口隔离原则与单一职责原则的区别

单一职责原则针对的是模块、类、接口的设计。

接口隔离原则更侧重于接口的设计，它的思考角度也是不同的。接口隔离原则提供了一种判断接口的职责是否单一的标准：通过调用者如何使用接口来间接地判定。如果调用者只使用部分接口或接口的部分功能，那接口的设计就不够职责单一。

课堂讨论：

AtomicInteger 为原子类，方法中的所有操作应该都是原子操作，AtomicInteger 中的 getAndIncrement () 类似于 i++，incrementAndGet () 类似于 ++i，

如果做拆分两个操作需要用同步方式才能保证线程安全，所以该方法也符合单一职责原则和接口隔离原则。

2020-02-25

Heaven

针对这个问题，我的理解是，对于单一职责原则和接口隔离原则，是看一个方法的功能是否单一，能不能再继续拆分为粒度更小的接口，而这个方法，其粒度已经足够小了，而且其内部是使用 CAS 指令来进行替换的，对于 CPU 来说，是一个没法再拆分的原子操作，而且 AtomicInteger 内部也提供了 get () 和 set () 方法，也针对不同场景提供了 incrementAndGet () 等方法，方法多而不杂，都是对 CAS 指令的封装，足够应对多种场景下的使用，我认为是可以的

2020-02-24

小文同学

这篇文章的分析，真是精彩。

2020-02-23

小文同学

从单一职责的原则上看，get、increment 是两个不一样的操作，微观上看是不符合 单一职责 的设计原则的；

之所以这么设计，是因为这个类是一个线程安全地类，业务上就非常需要这个功能，所以它在宏观上分析是符合 单一职责 原则的。

从接口隔离上看，这个函数仍然符合原子类在业务上的设计，不存在 "依赖不必要接口" 的问题，所以也是符合接口隔离的。

2020-02-23

静静聆听

老师，我觉得接口隔离原则重在隔离二字，单一只是辅助功能

2020-02-15

巨龙的力量啊

接口小粒度划分的同时，也要结合实际情况；接口功能是否隔离，可以看使用方的调用情况，是否都用到该接口的所有功能，如果只用到部分，就说明，接口在当前情况下设计是不合理的，不便于拓展。

2020-02-11

空空

单一职责原则，侧重于针对某个特定接口，要满足功能的独立性和唯一性；

接口隔离原则，则强调接口与接口 (方法与方法) 之间的关系，要满足功能上的相互隔离，

2020-02-10

谷雨

单一职责和接口隔离的区别，我的理解：

单一职责，是划分域，这部分属于 A，另一部分属于 B。而接口隔离，更侧重不要「给调用者冗余的」，而冗余的本质，其实还是同一域。

所以，单一职责，是域与域，而接口隔离，是域内。

2020-02-08

堵车

我反复思考了很久，觉得第一种接口的例子没有违背接口隔离原则。同样的 api 组，对 delete 鉴权了，就不违背，不鉴权就违背了？请老师打醒我。

2020-02-08

流星

是否单一原则得看划分的力度，如果力度更细，其实可以划分为两个方法，接口隔离是隔离的，只提供了一个单一的功能

2020-01-30

tuyu

老师，我想起之前你讲 DDD 的时候，在 reposity 前面有一个 Bo, 按照这个原则，我是不是每个根据不同的 service 写不同的 bo, 但是如果这样，bo 那些属性必定相同，还是这里有区别

2020-01-14

岁月如歌

从并发的角度：原子性的完成递增并返回原来的结果，满足并发场景的需求，是符合单一原则的。

从纯理论分析角度：get 和 incr 绑定 负责两个逻辑操作不符合单一原则要求。

从争哥上述的观点【单一原则】和【隔离原则】判断相对主观且受到使用场景影响，而 getAndIncrement 满足的特殊场景的要求，且 AtomicInteger 中有其他的方法满足要求，所以设计方面也是合理的。

2020-01-13

helloworld

1. 是不是可以简单地理解为两者所关注的范范围不一样：单一职责原则的范围比较大包括模块、类和接口；而接口隔离原则只涉及接口（虽然这个接口的概念包括微服务意义上的接口、函数等）

2. 课后习题：如果从这个方法的职责上来说的话，应该符合接口隔离原则

2020-01-10

京京 beaver

getAndIncrement 符合单一职责原则和接口隔离原则，这个接口要解决的问题是，在并发情况下原子的获取最新值并加一。这个操作强调原子性，是不可分割的操作，所以符合 SRP。这个操作除了获取，加锁，写入，解锁外没有其他额外的操作，没有引入不相关功能，所以符合 ISP。

2020-01-08

程晓擘

查看了 AtomicInteger 类，发现有 get、set、getAndIncrement、getAndDecrement 、addAndGet 等等，我猜想可能 ++,--, 以及加一个数这种情况用的比较多吧，所以写在了 AtomicInteger 类里面。

我认为符合单一职责和接口隔离原则的。

2020-01-04

blackpiglet

这个问题的答案比较依赖主观的视角，比较难统一，个人看法是两个都符合：

单一职责原则：查值并自增是 atmoicInteger 的常见操作，虽然是两种更细粒度的操作的集合，放在一起作为一个功能也说得过去。

接口隔离原则：是否符合的唯一标准就是有没有人调用，只要有人觉得调这个调用比先调用查询再调用自增更方便，那就有必要。

2019-12-31

Paul Shan

接口的三个理解处理起来是一致的，就是不要依赖于用不着的功能，用不着的部分可能是整个接口，或者是接口的一个函数，或者是接口函数的部分功能。

2019-12-29

Arthur.Li

感觉单一职责原则是对模块、类、方法等功能的设计，强调模块、类、方法等的功能上单一，不要做过多的事。接口隔离更偏向「接口」，从调用者角度看事情，调用者要 A，你不能也带有 B

函数 getAndIncrement () 给整数增加一，并且返回未増之前的值是否符合单一和接口隔离原则？

我认为是都符合的。

1. 单一职责原则： 因为函数功能即使从小颗粒度看也是职责单一的，只做了给数加一的功能，且返回值也是单一的。

2. 接口隔离原则：对于调用者来说，函数功能对整数加一并没有带来不想要的功能接口

2019-12-25

半截木头

/**

* Atomically increments by one the current value.

* @return the previous value

*/

public final int getAndIncrement() {//...}

通常意思上来讲，get 是一个操作，increment 是另一个操作，所有一般来说是不满足 ISP 和 SRP 的。

但是具体到并发的应用场景上来，我们需要 get 和 increment 是原子操作的，所以在这个场景下，它是

满足 ISP 和 SRP 的。

2019-12-23

半截木头

通过设计合理的接口，隔离掉对用户来说不必要的依赖。

2019-12-23

番茄炒西红柿

后台问题我认为都符合，srp 将的是一类对应一功能，atomicInteger 对应是 integer 的原子类，自增是 integer 的原子操作所以符合一类对应一功能。

isp 我认为也符合，从第二条函数的设计要单一来看，该方法就是自增返回原来值的方法，只实现了单一的功能故符合

2019-12-22

Rain

关于第三个案例，不同功能用不同接口来支持，以实现更好的通用性和复用性。第二种实现方式我认为很常见，甚至更常见。老师说的是两个功能，倘若是 5 个功能，比如再增加上接口 stop. Delete. Add. 那岂不是需要再增加 3 个接口，然后再修改已有代码，来支持这些特性？要是再增加其他功能又要全部修改。对此我并不是说老师的说法不好，我想说的是，根据实际场景，适当引入抽象类，来区分不同的组合有时候更适合一点。

2019-12-21

Ray

个人理解：getAndIncrement

从接口隔离原则看，包括 get 和 加 1 两个操作，不满足接口隔离原则。

从功能上看，它保证了加 1 并返回之前的值的原子操作，是满足接口隔离原则。

2019-12-21

随心而至

接口隔离原则：根据业务需求将大的接口划分为多个小的接口，怎么分，分多小，则看业务情况，最好满足你心中的接口单一职责原则。

2019-12-20

相逢是缘

打卡

1、接口的三个理解：

1）一组接口的集合，一个微服务的接口或是一个类的接口

如果一个接口集合中，部分调用者只使用了接口集合中的部分接口，就需要对这部分接口隔离出来，不强迫其他调用者也依赖这部分不被调用的接口。

2）单个 API 接口或是函数

如果部分调用者只使用了接口中的部分功能，就需要把函数功能拆分为更小的颗粒的函数，让调用者只依赖与他所需要的粒度的那个函数

3）OOP 中的接口

接口的功能设计要单一，不要让接口的实现类和调用者，依赖不需要的接口函数。

2、接口隔离原则和单一职责原则的区别

单一职责原则考虑的是功能模块、类和接口的设计功能要单一。接口隔离原则注重于接口的设计，也从另一个角度去考虑问题，从调用者如何使用接口来判断接口的职责是否单一。如果调用者只使用部分接口或是接口的部分功能，那接口的设计就不够单一，需要把接口拆分为更小的颗粒度。

2019-12-18

平风造雨

接口的隔离也有点类似领域的划分 从行为上进行隔离 让调用方不多看见不应该看见的行为

2019-12-18

落叶飞逝的恋

AtomicInteger 中的 getAndIncrement 满足单一职责，理由：这个方法只负责完成一个职责。因为在多线程环境下，要确保变量线程安全，获取值与值增加 1 属于同一个职责。而对于接口隔离原则而言，不应该强迫客户端依赖它不需要的接口。其中根据第二个单个 API 的而言，函数功能应该单一，所以不满足接口隔离原则

2019-12-18

知行合一

接口隔离原则关注的对象更多是接口，而且角度不同，从调用者的角度看接口是否符合单一职责原则。问题里的方法我认为不是接口隔离的，他将返回和增加耦合到一起了，没法复用

2019-12-18

|･ω･｀)

我认为不符合单一职责原则

符合接口隔离原则

因为对使用方来说，他没有改变原来的数值

而对类本身来说，他做了两件事

2019-12-17

小白

Go 推荐使用单一接口，同时 Go 支持接口组合语法:

```go

type Reader interface {

read()

}

type Writer interface {

write()

}

type ReadWriter interface {

Reader

Writer

}

```

2019-12-16

potato00fa

这节课还是很有用的，我之前直到现在写的代码，在 Java Service 层面上，大多数都是一个 Interface 对应一个 Impl，然后在重新写一个 Impl 的时候，就遇到了问题，这个 Impl 并不需要 Interface 里的一些功能，但是一旦继承以后就必须去实现，着实让人恼火。关键是接口没有隔离单一，在上层的多态环境里被随意调用，引发了各种各样的 bug，最后只能强制编码人员谨慎使用某些类。

2019-12-16

whistleman

打卡～

我觉得从单一职责是符合但，因为从命名来看，和它做的事情是符合的，它本质上只做了原子操作加一。

但从接口隔离上不符合，因为它强迫调用者必须在做原子操作的时候去获取它之前的值。

2019-12-16

十二差一点

oc 的协议可以通过 @optional，@required 来决定要不要实现，swift 的协议也可以通过 extension 实现部分协议使其变成可选。iOS 在设计的时候，应该就没考虑这个接口隔离原则。那 Java 为什么不这样设计呢？让接口也能可选和必选？那上面的第二种设计也就方便维护了

2019-12-16

堵车

作为一个中台，要对接非常多的上层服务。每个服务都独立开一个服务包，这样管理的包太多了。不单独开一个服务包又违背了接口隔离。怎么怎么办啊？

2019-12-16

阿卡牛

此原则为单一职责原则提供了一个参考标准，根据调用者必要的功能来划分职责的范围

2019-12-16

阿卡牛

只给你必要的，而不是你想要的 (ノ๑`ȏ´๑) ノ︵⌨

2019-12-16

花儿少年

突然想到 JAVA 中的集合类库中，某些子类的实现直接为抛出异常。回去查看了一眼父类果然是标记了对应的异常

2019-12-15

246 小言

1 ： 满足单一职责原则：因为 AtomicInteger 的 getAndIncrement 设计初衷就是为了实现原子性的整形操作，参考 Serialization 类

2 ：满足接口隔离原则： 如果只是为了获取值，调用方可以使用 AtomicInteger 的 get 方法

2019-12-15

Varus

这个主要是看是不是会有高并发的考虑，如果有的话，这种设计就非常有必要了，可以避免拿到错误的数据，没有的话，就可以继续细分一点

2019-12-15

L🚲🐱

getAndIncrement () 方法是符合接口隔离原则的，因为 Atomically increments by one the current value 它属于 ++i, 返回的是 the previous value.

2019-12-15

javaadu

这个接口放在 Java 并发编程这个场景下，符合单一职责原则 — 就是为了实现某个数得自增，同时解决了并发情况下数据覆盖的问题。

这个接口从接口隔离的角度，不符合接口隔离原则，因为该接口实现了 get 和 increment 两个功能，但是有可能调用者只需要其中一个

2019-12-15

Liam

从命名来看，它就是要实现 get&increment，功能明确，符合单一职责；从使用场景来看，如果你只是想 get 或 increment，它就违背了接口分离，因为引入了不需要的功能；但是如果调用者本来就需要 get&increment，那么它是没有违背接口分离的；

2019-12-15

白彬

从原子操作的功能需求上考虑需要一个原子的操作支持返回老值和对计数器加一的原子操作。这个 api 是符合单一职责和接口隔离原则的。

2019-12-14

白彬

我理解符合单一原则。符合接口隔离原则。

从功能上讲 返回老值对原有值加一就是一个原子变量的基本功能。

从接口隔离讲。本身一个函数不涉及多个接口组合，用户依赖其中一个不依赖另一个的问题。而且这个函数不涉及返回多个数据，用户依赖其中一个属性的问题，用户调用说明需要这个函数的全部功能。

2019-12-14

筱乐乐哦

我个人理解是两个都满足

理由如下（个人观点）：

1、除了文章中提到的 getAndIncrement，它里面还有 getAndDecrement、incrementAndGet、decrementAndGet 等这这种方法，操作的核心目的肯定是在于对于变量的加减操作，返回的值就是加减前后的，单一职责的我感觉满足了，如果目的不是为了加减，那就直接调用个 get 方法就好

2、对于 1 中说到的 4 个方法，例如 getAndIncrement，incrementAndGet 同样是加 1，一个返回加之前一个加后，对于使用者，假如我就是要加之前的，那么也是完全符合接口隔离原则的，如果就是 increment 了，肯定有人在调用的时候，需要要加之前或者加之后的，自己还要在 get 一次

2019-12-13

阿冰 777

我觉得应该是并发包，直接操作内存，对于锁的机制比较严格，所以将读和写操作写在一起，方便锁的处理吧。猜测而已，主写前端，对并发和锁不太懂.

2019-12-13

扬帆丶启航

个人认为是满足单一原则的，因为只做了整数加一的操作；但是不满足接口隔离原则，因为不仅实现了整数加一，还提供了返回加一前的整数，调用者可能只使用其中的一个功能。

2019-12-13

Miaozhe

这种方法中既有逻辑（新增，修改和删除逻辑），又要返回不是操作结果的内容，的确有二意性，项目中为了减少宂余，确实有这样的场景。

个人认为把 方法的操作和返回值，在方法名称中清晰的体现出来，名称和实际实现一致。

回到老师的题目，getAndIncrement 方法名称，体现了：

1.increment 自增

2.get 返回

同时有 And 说明是 2 个操作。

2019-12-13

小小代码

我认为 AtomicInteger 的 getAndIncrement () 函数设计是符合单一职责原则和接口隔离原则的，从并发编程的角度讲，获取和加 1 是一个原子操作，这么设计应该是考虑到了多线程的问题，从粗粒度讲，它是单一职责的

2019-12-13

程序员小跃

今天学习的晚了，反而有更好的发现。

看了一圈评论，发现老师问的这个问题，如果单纯从单个功能上看，还有不同的意见；但是如果结合类中的其他方法，大致就明白这个函数存在的意义了。

所以，原来结合上下文也是需要具备的能力之一。

2019-12-13

ismind

个人思考：

1，是否符合单一职责？答案：符合。单一职责是说一个类或者模块只负责完成一个职责，很明显，这个方法只做了一件事那就是自增，有人会说：还返回了之前的值呀，那我也可以不让它返回或者返回自增之后的值，返回值只是函数完成一件事之后顺带的。归根到底，只做了一件事，那就是自增。

2，是否符合接口隔离原则？一个个来分析

（1）理解为一组 API 接口，很显然，这里是一个函数。这个不用考虑，跳过。

（2）单个 API 接口或者函数，没错，出现了「函数」，那么展开分析。这里，又感觉和单一职责类似，这个函数的粒度已经很细了，很显然，调用者需要的是将值自增，那么这个函数自然是符合接口隔离原则。

（3）oop 中的接口，函数不是 oop 的接口，跳过。

可以发现，这个函数的功能比较单一，和单一职责原则类似，那么是不是可以认为函数符合了单一职责，自然符合接口隔离原则？

综上所述，二者都符合，可以发现的是，如果只符合单一不符合接口隔离，或者反之，这是说不过去的，单一是类似于接口隔离的。

以上是个人的拙见，如果有错误还请指正，因为看到众说纷纭，所以干脆自己也思考一下。

期待老师给出详细而清晰的解答。

2019-12-13

潇潇雨歇

还是要看具体情况。

只从单一原则上来讲，是不符合的，这里进行了一次 get 操作和一次累加操作，这是两个功能。

如果调用者就是需要这种功能，那么是符合接口隔离原则的，他们绑定在一起，不需要隔离。

2019-12-13

pines

1. 接口从单个 api 的角度考虑等价于单一职责原则。

2. 从 oop 的角度考虑，抽象出多而小的接口，从代码的简洁性，扩展性，可读性都变得更好。

2019-12-13

webmin

getAndIncrement 可以知晓加 1 是基于那个基数，得知基数是要做其它判断使用的。

单纯的计数可以使用 LongAdder 或者 LongAccumulator。

2019-12-13

守拙

课堂讨论 Question: AtomicInteger#getAndIncrement () 是否违反 ISP?

课堂讨论 Answer:

首先说结论：函数符合单一职责原则，但不符合接口隔离原则.

要回答这个问题，前提是了解 AtomicInteger 类是做什么的:

AtomicInteger 是 java.util.concurrent 包下的类，主要应用在并发场景下:

一个可能原子性更新的 int 值。它的应用场景可以是计数器.

该函数的设计无疑是符合单一职责原则的，它仅做一件事：为值 + 1, 返回未加一之前的值。由于在并发场景可能其他 thread 也在同时操作这个类，它的设计是 make sense 的.

但该函数未必符合接口隔离原则，因为一个计数器可能不需要这个函数，可能仅需要 incrementAndGet (). 这也许会让调用者迷惑：我到底要用哪一个接口，getAndIncrement (), 还是 incrementAndGet ()?

2019-12-13

WIZ

有个疑问，对于第一种情况，一组 api 通过隔离之后可能就会产生一个第二种情况还可以继续再隔离，按照这种理解的话，那不是随便一组接口都得隔离成好多个接口了嘛？若这样操作，是否合理？

2019-12-13

编程界的小学生

我觉得这个符合接口隔离原则，因为他可以想象成是一组 api 操作，虽然是两个方法，但是是高内聚的，不符合单一职责

2019-12-13

J.Spring

不错的思想，还是挺实用的

2019-12-13

小畅

单一原则针对模块、类、接口。接口隔离原则对接口设计更细致说明。

2019-12-13

Geek_e7834d

getAndIncrement () 从接口隔离的角度可能很多人不会用到，只会用到自增的用法。但是从单一职责来看，如果拆成两个函数，就不是线程安全的，需要额外的逻辑来调用。从这个角度来说，放在 AutoInteger 里，也是合理的。

2019-12-13

啦啦啦

接口隔离原则是从调用者角度看的，调用者不需要依赖他不应该依赖的接口，单一职责原则是从设计的时候需要考虑的事情

2019-12-13

刘大明

我觉得符合接口隔离原则，和单一职业原则。并发包里面除了 getAndIncrement 还有一个 incrementAndGet 的方法。两个方法都是已原子方式将当前值加 1。不同的是一个返回原值，一个返回的是加 1 后的值。说明设计者已经将接口拆分成了一个更加细粒度的接口。在实际并发操作中可以根据具体情况来调用不同的接口。不知道理解对不对。

2019-12-13

Kang

打卡打卡

2019-12-13

yy

有个疑问接口隔离原则跟功能内聚是否有矛盾，比如 useService 类的设计按内聚来讲应该是把删除用户也放同一个类中而不是分开。请老师指正

2019-12-13

yy

单一职责原则应该是站在用户的角度去思考职责是否单一。getAndIcrement 接口符合用户的单一需求。

2019-12-13

张飞 online

不管那哪种接口，最终目的是为了提炼出需要实现的公共部分，但是现实是这个公共部分不一定真的公共，所以我们又要看公共部分的」公共覆盖度」来确定设计小借口还是大而全的接口。

2019-12-13

Cy23

接口隔离原则懂了，单一职责原则还是有点区分不好，是懂非懂，感觉接口隔离原则是判定职责是否单一，单独看职责可能是单一，必须对各种使用场景是否隔离才能判定这个接口职责是否单一。不知道理解的正确不？

2019-12-13

冰糕不冰

思考题:

我认为符合接口隔离职责不符合接口单一职责。因为这个函数包含两个功能（返回修改前的值、值加 1），所以包含两个功能，不符合接口单一职责。而这两个功能是需要被同时使用到的，所以符合接口隔离原则！

2019-12-13

Paul Shan

思考题

这个接口没问题，这里确实有两步，但是这两步在并发语境下是高内聚的。

2019-12-13

Paul Shan

可以从三个角度看接口拆分：

接口集合的适当拆分，将一个接口集合按照功能拆分成不同接口集合。

单个复杂接口的拆分，将一个接口拆分成若干接口。

基于被实现者和被调用者的适当拆分，做到没有多余的 dummy 实现。

2019-12-13

LJK

第一种理解和第三种理解的区别有点困惑，感觉第一种理解更侧重于使用者，第三种理解更侧重于代码开发？看起来都像是在说职责要单一

2019-12-13

