# 0404. 工厂模式1：我为什么说没事不要随便用工厂模式创建对象？

王争 2020-02-12

上几节课我们讲了单例模式，今天我们再来讲另外一个比较常用的创建型模式：工厂模式（Factory Design Pattern）。一般情况下，工厂模式分为三种更加细分的类型：简单工厂、工厂方法和抽象工厂。不过，在 GoF 的《设计模式》一书中，它将简单工厂模式看作是工厂方法模式的一种特例，所以工厂模式只被分成了工厂方法和抽象工厂两类。实际上，前面一种分类方法更加常见，所以，在今天的讲解中，我们沿用第一种分类方法。

在这三种细分的工厂模式中，简单工厂、工厂方法原理比较简单，在实际的项目中也比较常用。而抽象工厂的原理稍微复杂点，在实际的项目中相对也不常用。所以，我们今天讲解的重点是前两种工厂模式。对于抽象工厂，你稍微了解一下即可。除此之外，我们讲解的重点也不是原理和实现，因为这些都很简单，重点还是带你搞清楚应用场景：什么时候该用工厂模式？相对于直接 new 来创建对象，用工厂模式来创建究竟有什么好处呢？

## 1.1 简单工厂（Simple Factory）

首先，我们来看，什么是简单工厂模式。我们通过一个例子来解释一下。在下面这段代码中，我们根据配置文件的后缀（json、xml、yaml、properties），选择不同的解析器（JsonRuleConfigParser、XmlRuleConfigParser……），将存储在文件中的配置解析成内存对象 RuleConfig。

```java
public class RuleConfigSource {
  public RuleConfig load(String ruleConfigFilePath) {
    String ruleConfigFileExtension = getFileExtension(ruleConfigFilePath);
    IRuleConfigParser parser = null;
    if ("json".equalsIgnoreCase(ruleConfigFileExtension)) {
      parser = new JsonRuleConfigParser();
    } else if ("xml".equalsIgnoreCase(ruleConfigFileExtension)) {
      parser = new XmlRuleConfigParser();
    } else if ("yaml".equalsIgnoreCase(ruleConfigFileExtension)) {
      parser = new YamlRuleConfigParser();
    } else if ("properties".equalsIgnoreCase(ruleConfigFileExtension)) {
      parser = new PropertiesRuleConfigParser();
    } else {
      throw new InvalidRuleConfigException(
             "Rule config file format is not supported: " + ruleConfigFilePath);
    }

    String configText = "";
    //从ruleConfigFilePath文件中读取配置文本到configText中
    RuleConfig ruleConfig = parser.parse(configText);
    return ruleConfig;
  }

  private String getFileExtension(String filePath) {
    //...解析文件名获取扩展名，比如rule.json，返回json
    return "json";
  }
}
```

在「规范和重构」那一部分中，我们有讲到，为了让代码逻辑更加清晰，可读性更好，我们要善于将功能独立的代码块封装成函数。按照这个设计思路，我们可以将代码中涉及 parser 创建的部分逻辑剥离出来，抽象成 createParser() 函数。重构之后的代码如下所示：

```java
  public RuleConfig load(String ruleConfigFilePath) {
    String ruleConfigFileExtension = getFileExtension(ruleConfigFilePath);
    IRuleConfigParser parser = createParser(ruleConfigFileExtension);
    if (parser == null) {
      throw new InvalidRuleConfigException(
              "Rule config file format is not supported: " + ruleConfigFilePath);
    }

    String configText = "";
    //从ruleConfigFilePath文件中读取配置文本到configText中
    RuleConfig ruleConfig = parser.parse(configText);
    return ruleConfig;
  }

  private String getFileExtension(String filePath) {
    //...解析文件名获取扩展名，比如rule.json，返回json
    return "json";
  }

  private IRuleConfigParser createParser(String configFormat) {
    IRuleConfigParser parser = null;
    if ("json".equalsIgnoreCase(configFormat)) {
      parser = new JsonRuleConfigParser();
    } else if ("xml".equalsIgnoreCase(configFormat)) {
      parser = new XmlRuleConfigParser();
    } else if ("yaml".equalsIgnoreCase(configFormat)) {
      parser = new YamlRuleConfigParser();
    } else if ("properties".equalsIgnoreCase(configFormat)) {
      parser = new PropertiesRuleConfigParser();
    }
    return parser;
  }
}
```

为了让类的职责更加单一、代码更加清晰，我们还可以进一步将 createParser() 函数剥离到一个独立的类中，让这个类只负责对象的创建。而这个类就是我们现在要讲的简单工厂模式类。具体的代码如下所示：

```java
public class RuleConfigSource {
  public RuleConfig load(String ruleConfigFilePath) {
    String ruleConfigFileExtension = getFileExtension(ruleConfigFilePath);
    IRuleConfigParser parser = RuleConfigParserFactory.createParser(ruleConfigFileExtension);
    if (parser == null) {
      throw new InvalidRuleConfigException(
              "Rule config file format is not supported: " + ruleConfigFilePath);
    }

    String configText = "";
    //从ruleConfigFilePath文件中读取配置文本到configText中
    RuleConfig ruleConfig = parser.parse(configText);
    return ruleConfig;
  }

  private String getFileExtension(String filePath) {
    //...解析文件名获取扩展名，比如rule.json，返回json
    return "json";
  }
}

public class RuleConfigParserFactory {
  public static IRuleConfigParser createParser(String configFormat) {
    IRuleConfigParser parser = null;
    if ("json".equalsIgnoreCase(configFormat)) {
      parser = new JsonRuleConfigParser();
    } else if ("xml".equalsIgnoreCase(configFormat)) {
      parser = new XmlRuleConfigParser();
    } else if ("yaml".equalsIgnoreCase(configFormat)) {
      parser = new YamlRuleConfigParser();
    } else if ("properties".equalsIgnoreCase(configFormat)) {
      parser = new PropertiesRuleConfigParser();
    }
    return parser;
  }
}
```

大部分工厂类都是以「Factory」这个单词结尾的，但也不是必须的，比如 Java 中的 DateFormat、Calender。除此之外，工厂类中创建对象的方法一般都是 create 开头，比如代码中的 createParser()，但有的也命名为 getInstance()、createInstance()、newInstance()，有的甚至命名为 valueOf()（比如 Java String 类的 valueOf() 函数）等等，这个我们根据具体的场景和习惯来命名就好。

在上面的代码实现中，我们每次调用 RuleConfigParserFactory 的 createParser() 的时候，都要创建一个新的 parser。实际上，如果 parser 可以复用，为了节省内存和对象创建的时间，我们可以将 parser 事先创建好缓存起来。当调用 createParser() 函数的时候，我们从缓存中取出 parser 对象直接使用。这有点类似单例模式和简单工厂模式的结合，具体的代码实现如下所示。在接下来的讲解中，我们把上一种实现方法叫作简单工厂模式的第一种实现方法，把下面这种实现方法叫作简单工厂模式的第二种实现方法。

```java
public class RuleConfigParserFactory {
  private static final Map<String, RuleConfigParser> cachedParsers = new HashMap<>();

  static {
    cachedParsers.put("json", new JsonRuleConfigParser());
    cachedParsers.put("xml", new XmlRuleConfigParser());
    cachedParsers.put("yaml", new YamlRuleConfigParser());
    cachedParsers.put("properties", new PropertiesRuleConfigParser());
  }

  public static IRuleConfigParser createParser(String configFormat) {
    if (configFormat == null || configFormat.isEmpty()) {
      return null;//返回null还是IllegalArgumentException全凭你自己说了算
    }
    IRuleConfigParser parser = cachedParsers.get(configFormat.toLowerCase());
    return parser;
  }
}
```

对于上面两种简单工厂模式的实现方法，如果我们要添加新的 parser，那势必要改动到 RuleConfigParserFactory 的代码，那这是不是违反开闭原则呢？实际上，如果不是需要频繁地添加新的 parser，只是偶尔修改一下 RuleConfigParserFactory 代码，稍微不符合开闭原则，也是完全可以接受的。

除此之外，在 RuleConfigParserFactory 的第一种代码实现中，有一组 if 分支判断逻辑，是不是应该用多态或其他设计模式来替代呢？实际上，如果 if 分支并不是很多，代码中有 if 分支也是完全可以接受的。应用多态或设计模式来替代 if 分支判断逻辑，也并不是没有任何缺点的，它虽然提高了代码的扩展性，更加符合开闭原则，但也增加了类的个数，牺牲了代码的可读性。关于这一点，我们在后面章节中会详细讲到。

总结一下，尽管简单工厂模式的代码实现中，有多处 if 分支判断逻辑，违背开闭原则，但权衡扩展性和可读性，这样的代码实现在大多数情况下（比如，不需要频繁地添加 parser，也没有太多的 parser）是没有问题的。

## 1.2 工厂方法（Factory Method）

如果我们非得要将 if 分支逻辑去掉，那该怎么办呢？比较经典处理方法就是利用多态。按照多态的实现思路，对上面的代码进行重构。重构之后的代码如下所示：

```java
public interface IRuleConfigParserFactory {
  IRuleConfigParser createParser();
}

public class JsonRuleConfigParserFactory implements IRuleConfigParserFactory {
  @Override
  public IRuleConfigParser createParser() {
    return new JsonRuleConfigParser();
  }
}

public class XmlRuleConfigParserFactory implements IRuleConfigParserFactory {
  @Override
  public IRuleConfigParser createParser() {
    return new XmlRuleConfigParser();
  }
}

public class YamlRuleConfigParserFactory implements IRuleConfigParserFactory {
  @Override
  public IRuleConfigParser createParser() {
    return new YamlRuleConfigParser();
  }
}

public class PropertiesRuleConfigParserFactory implements IRuleConfigParserFactory {
  @Override
  public IRuleConfigParser createParser() {
    return new PropertiesRuleConfigParser();
  }
}
```

实际上，这就是工厂方法模式的典型代码实现。这样当我们新增一种 parser 的时候，只需要新增一个实现了 IRuleConfigParserFactory 接口的 Factory 类即可。所以，工厂方法模式比起简单工厂模式更加符合开闭原则。从上面的工厂方法的实现来看，一切都很完美，但是实际上存在挺大的问题。问题存在于这些工厂类的使用上。接下来，我们看一下，如何用这些工厂类来实现 RuleConfigSource 的 load() 函数。具体的代码如下所示：

```java
public class RuleConfigSource {
  public RuleConfig load(String ruleConfigFilePath) {
    String ruleConfigFileExtension = getFileExtension(ruleConfigFilePath);

    IRuleConfigParserFactory parserFactory = null;
    if ("json".equalsIgnoreCase(ruleConfigFileExtension)) {
      parserFactory = new JsonRuleConfigParserFactory();
    } else if ("xml".equalsIgnoreCase(ruleConfigFileExtension)) {
      parserFactory = new XmlRuleConfigParserFactory();
    } else if ("yaml".equalsIgnoreCase(ruleConfigFileExtension)) {
      parserFactory = new YamlRuleConfigParserFactory();
    } else if ("properties".equalsIgnoreCase(ruleConfigFileExtension)) {
      parserFactory = new PropertiesRuleConfigParserFactory();
    } else {
      throw new InvalidRuleConfigException("Rule config file format is not supported: " + ruleConfigFilePath);
    }
    IRuleConfigParser parser = parserFactory.createParser();

    String configText = "";
    //从ruleConfigFilePath文件中读取配置文本到configText中
    RuleConfig ruleConfig = parser.parse(configText);
    return ruleConfig;
  }

  private String getFileExtension(String filePath) {
    //...解析文件名获取扩展名，比如rule.json，返回json
    return "json";
  }
}
```

从上面的代码实现来看，工厂类对象的创建逻辑又耦合进了 load() 函数中，跟我们最初的代码版本非常相似，引入工厂方法非但没有解决问题，反倒让设计变得更加复杂了。那怎么来解决这个问题呢？我们可以为工厂类再创建一个简单工厂，也就是工厂的工厂，用来创建工厂类对象。这段话听起来有点绕，我把代码实现出来了，你一看就能明白了。其中，RuleConfigParserFactoryMap 类是创建工厂对象的工厂类，getParserFactory() 返回的是缓存好的单例工厂对象。

```java
public class RuleConfigSource {
  public RuleConfig load(String ruleConfigFilePath) {
    String ruleConfigFileExtension = getFileExtension(ruleConfigFilePath);

    IRuleConfigParserFactory parserFactory = RuleConfigParserFactoryMap.getParserFactory(ruleConfigFileExtension);
    if (parserFactory == null) {
      throw new InvalidRuleConfigException("Rule config file format is not supported: " + ruleConfigFilePath);
    }
    IRuleConfigParser parser = parserFactory.createParser();

    String configText = "";
    //从ruleConfigFilePath文件中读取配置文本到configText中
    RuleConfig ruleConfig = parser.parse(configText);
    return ruleConfig;
  }

  private String getFileExtension(String filePath) {
    //...解析文件名获取扩展名，比如rule.json，返回json
    return "json";
  }
}

//因为工厂类只包含方法，不包含成员变量，完全可以复用，
//不需要每次都创建新的工厂类对象，所以，简单工厂模式的第二种实现思路更加合适。
public class RuleConfigParserFactoryMap { //工厂的工厂
  private static final Map<String, IRuleConfigParserFactory> cachedFactories = new HashMap<>();

  static {
    cachedFactories.put("json", new JsonRuleConfigParserFactory());
    cachedFactories.put("xml", new XmlRuleConfigParserFactory());
    cachedFactories.put("yaml", new YamlRuleConfigParserFactory());
    cachedFactories.put("properties", new PropertiesRuleConfigParserFactory());
  }

  public static IRuleConfigParserFactory getParserFactory(String type) {
    if (type == null || type.isEmpty()) {
      return null;
    }
    IRuleConfigParserFactory parserFactory = cachedFactories.get(type.toLowerCase());
    return parserFactory;
  }
}
```

当我们需要添加新的规则配置解析器的时候，我们只需要创建新的 parser 类和 parser factory 类，并且在 RuleConfigParserFactoryMap 类中，将新的 parser factory 对象添加到 cachedFactories 中即可。代码的改动非常少，基本上符合开闭原则。

实际上，对于规则配置文件解析这个应用场景来说，工厂模式需要额外创建诸多 Factory 类，也会增加代码的复杂性，而且，每个 Factory 类只是做简单的 new 操作，功能非常单薄（只有一行代码），也没必要设计成独立的类，所以，在这个应用场景下，简单工厂模式简单好用，比工厂方法模式更加合适。

那什么时候该用工厂方法模式，而非简单工厂模式呢？我们前面提到，之所以将某个代码块剥离出来，独立为函数或者类，原因是这个代码块的逻辑过于复杂，剥离之后能让代码更加清晰，更加可读、可维护。但是，如果代码块本身并不复杂，就几行代码而已，我们完全没必要将它拆分成单独的函数或者类。

基于这个设计思想，当对象的创建逻辑比较复杂，不只是简单的 new 一下就可以，而是要组合其他类对象，做各种初始化操作的时候，我们推荐使用工厂方法模式，将复杂的创建逻辑拆分到多个工厂类中，让每个工厂类都不至于过于复杂。而使用简单工厂模式，将所有的创建逻辑都放到一个工厂类中，会导致这个工厂类变得很复杂。

除此之外，在某些场景下，如果对象不可复用，那工厂类每次都要返回不同的对象。如果我们使用简单工厂模式来实现，就只能选择第一种包含 if 分支逻辑的实现方式。如果我们还想避免烦人的 if-else 分支逻辑，这个时候，我们就推荐使用工厂方法模式。

## 1.3 抽象工厂（Abstract Factory）

讲完了简单工厂、工厂方法，我们再来看抽象工厂模式。抽象工厂模式的应用场景比较特殊，没有前两种常用，所以不是我们本节课学习的重点，你简单了解一下就可以了。在简单工厂和工厂方法中，类只有一种分类方式。比如，在规则配置解析那个例子中，解析器类只会根据配置文件格式（Json、Xml、Yaml……）来分类。但是，如果类有两种分类方式，比如，我们既可以按照配置文件格式来分类，也可以按照解析的对象（Rule 规则配置还是 System 系统配置）来分类，那就会对应下面这 8 个 parser 类。

```java
针对规则配置的解析器：基于接口IRuleConfigParser
JsonRuleConfigParser
XmlRuleConfigParser
YamlRuleConfigParser
PropertiesRuleConfigParser

针对系统配置的解析器：基于接口ISystemConfigParser
JsonSystemConfigParser
XmlSystemConfigParser
YamlSystemConfigParser
PropertiesSystemConfigParser
```

针对这种特殊的场景，如果还是继续用工厂方法来实现的话，我们要针对每个 parser 都编写一个工厂类，也就是要编写 8 个工厂类。如果我们未来还需要增加针对业务配置的解析器（比如 IBizConfigParser），那就要再对应地增加 4 个工厂类。而我们知道，过多的类也会让系统难维护。这个问题该怎么解决呢？

抽象工厂就是针对这种非常特殊的场景而诞生的。我们可以让一个工厂负责创建多个不同类型的对象（IRuleConfigParser、ISystemConfigParser 等），而不是只创建一种 parser 对象。这样就可以有效地减少工厂类的个数。具体的代码实现如下所示：

```java
public interface IConfigParserFactory {
  IRuleConfigParser createRuleParser();
  ISystemConfigParser createSystemParser();
  //此处可以扩展新的parser类型，比如IBizConfigParser
}

public class JsonConfigParserFactory implements IConfigParserFactory {
  @Override
  public IRuleConfigParser createRuleParser() {
    return new JsonRuleConfigParser();
  }

  @Override
  public ISystemConfigParser createSystemParser() {
    return new JsonSystemConfigParser();
  }
}

public class XmlConfigParserFactory implements IConfigParserFactory {
  @Override
  public IRuleConfigParser createRuleParser() {
    return new XmlRuleConfigParser();
  }

  @Override
  public ISystemConfigParser createSystemParser() {
    return new XmlSystemConfigParser();
  }
}

// 省略YamlConfigParserFactory和PropertiesConfigParserFactory代码
```

## 重点回顾

在今天讲的三种工厂模式中，简单工厂和工厂方法比较常用，抽象工厂的应用场景比较特殊，所以很少用到，不是我们学习的重点。所以，下面我重点对前两种工厂模式的应用场景进行总结。

当创建逻辑比较复杂，是一个「大工程」的时候，我们就考虑使用工厂模式，封装对象的创建过程，将对象的创建和使用相分离。何为创建逻辑比较复杂呢？我总结了下面两种情况。1）第一种情况：类似规则配置解析的例子，代码中存在 if-else 分支判断，动态地根据不同的类型创建不同的对象。针对这种情况，我们就考虑使用工厂模式，将这一大坨 if-else 创建对象的代码抽离出来，放到工厂类中。2）还有一种情况，尽管我们不需要根据不同的类型创建不同的对象，但是，单个对象本身的创建过程比较复杂，比如前面提到的要组合其他类对象，做各种初始化操作。在这种情况下，我们也可以考虑使用工厂模式，将对象的创建过程封装到工厂类中。

对于第一种情况，当每个对象的创建逻辑都比较简单的时候，我推荐使用简单工厂模式，将多个对象的创建逻辑放到一个工厂类中。当每个对象的创建逻辑都比较复杂的时候，为了避免设计一个过于庞大的简单工厂类，我推荐使用工厂方法模式，将创建逻辑拆分得更细，每个对象的创建逻辑独立到各自的工厂类中。同理，对于第二种情况，因为单个对象本身的创建逻辑就比较复杂，所以，我建议使用工厂方法模式。

除了刚刚提到的这几种情况之外，如果创建对象的逻辑并不复杂，那我们就直接通过 new 来创建对象就可以了，不需要使用工厂模式。现在，我们上升一个思维层面来看工厂模式，它的作用无外乎下面这四个。这也是判断要不要使用工厂模式的最本质的参考标准。1）封装变化：创建逻辑有可能变化，封装成工厂类之后，创建逻辑的变更对调用者透明。2）代码复用：创建代码抽离到独立的工厂类之后可以复用。3）隔离复杂性：封装复杂的创建逻辑，调用者无需了解如何创建对象。4）控制复杂度：将创建代码抽离出来，让原本的函数或类职责更单一，代码更简洁。

## 黑板墙

工厂模式是一种非常常用的设计模式，在很多开源项目、工具类中到处可见，比如 Java 中的 Calendar、DateFormat 类。除此之外，你还知道哪些用工厂模式实现类？可以留言说一说它们为什么要设计成工厂模式类？实际上，简单工厂模式还叫作静态工厂方法模式（Static Factory Method Pattern）。之所以叫静态工厂方法模式，是因为其中创建对象的方法是静态的。那为什么要设置成静态的呢？设置成静态的，在使用的时候，是否会影响到代码的可测试性呢？

### 01

复杂度无法被消除，只能被转移：1）不用工厂模式，if-else 逻辑、创建逻辑和业务代码耦合在一起。2）简单工厂是将不同创建逻辑放到一个工厂类中，if-else 逻辑在这个工厂类中。3）工厂方法是将不同创建逻辑放到不同工厂类中，先用一个工厂类的工厂来来得到某个工厂，再用这个工厂来创建，if-else 逻辑在工厂类的工厂中。2020-02-12

### 02

我把 Head First 的定义贴过来，方便大家理解总结。工厂方法模式：定义了一个创建对象的接口，但由子类决定要实例化的类是哪一个。工厂方法让类把实例化推迟到子类。抽象工厂模式：提供一个接口，用于创建相关或依赖对象的家族，而不需要明确指定具体类。2020-02-12

### 03

个人意见，传统的工厂模式太麻烦了，除非业务真的很复杂，通常我会选择以下方案。还是举文中的例子。

1、将不同的 RuleConfigParser 实现按照约定格式指定 beanName 注入，比方说 @Component（XmlRuleConfigParser），取的时候 applicationContext.getBean（typeSuffix+RuleConfigParser）即可，拓展的话，自己写一个 xxRuleConfigParser，就注入进去了，也不需要在 map 容器新增。整个工厂方法就是：

```java
public RuleConfigParser getInstance(suffix){
    return InstanceLocator.getBean(suffix+"RuleConfigParser");
}
```

2、直接用 java.util.functional 实现现代函数式编程范式的设计模式。像文中的例子，可以看作工厂，也可以看作获取一种 parse 策略。可以有一个 FunctionFactory 内部维护一组 Function\<String,String> 函数，再有一个 Map 容器 mapping type 和 Function 的关系。这样是简化了类的数量，如果业务简单没必要整太多类，function 铺在一个 factory 里可读性不会有什么问题。如果是没有返回值的操作，也可以用 Consumer 函数。打个比方。

```java
public BiConsumer<AbstractProductServiceRequest, Function<ProductServiceQueryRequest,
    ProductServiceQueryResponse>> operateConsumer() {
    switch (serviceOperationEnum) {
        case OPEN:
            return openConsumer();
        case CLOSE:
            return closeConsumer();
        default:
            throw new RuntimeException("not support OperationType");
    }
}
```

如果是对象，那更简单，Map\<Supply> 函数即可。

```java
public class ShapeFactory {
  final static Map<String, Supplier<Shape>> map = new HashMap<>();
  static {
    map.put("CIRCLE", Circle::new);
    map.put("RECTANGLE", Rectangle::new);
  }
  public Shape getShape(String shapeType){
     Supplier<Shape> shape = map.get(shapeType.toUpperCase());
     if(shape != null) {
       return shape.get();
     }
     throw new IllegalArgumentException("No such shape " + shapeType.toUpperCase());
  }
}
```

以上个人意见，对于比较简单的场景，lambda function 等方式代替类，会显得不那么臃肿，具体还是要看需求。至于 OOP 等原则，也不是完全要遵守的，就像争哥说的少量 if 可以不管，一样的道理，灵活运用。2020-04-24

### 04

在 JDK 中工厂方法的命名有些规范：1）valueOf () 返回与入参相等的对象，例如 Integer.valueOf()。2）getInstance() 返回单例对象，例如 Calendar.getInstance()。3）newInstance() 每次调用时返回新的对象，例如 HelloWorld.class.getConstructor ().newInstance()。静态工厂方法的优点：1）静态工厂方法子类可以继承，但不能重写，这样返回类型就是确定的。可以返回对象类型或者 primitive 类型。2）静态工厂方法的名字更有意义，例如 Collections.synchronizedMap()。3）静态工厂方法可以封装创建对象的逻辑，还可以做其他事情，让构造方法只初始化成员变量。4）静态工厂方法可以控制创建实例的个数。例如单例模式，或者多例模式，使用本质上是可以用静态工厂方法实现。2020-02-12

### 05

分歧：文中说，创建对象不复杂的情况下用 new，复杂的情况用工厂方法。这描述没问题，但工厂方法除了处理复杂对象创建这一职责，还有增加扩展点这优点。工厂方法，在可能有扩展需求，比如要加对象池，缓存，或其他业务需求时，可以提供扩展的地方。所以，除非明确确定该类只会有简单数据载体的职责（值对象），不然建议还是用工厂方法好点。new 这种操作是没有扩展性的。回答问题：工厂方法要么归于类，要么归于实例。如果归于实例，那么第一个实例怎么来？而且实例创建出另一个实例，这种行为应该称为拷贝，或则拆分。是一个平级的复制或分裂的行为。而归于类，创建出实例，是一个父子关系，其创建的语义更强些。我认为不影响测试。因为工厂方法不该包含业务，它只是 new 的一种更好的写法。所以你只需要用它，而并不该需要测它。如果你的静态工厂方法都需要测试，那么说明你这个方法不够「干净」。2020-02-13

### 06

对象每次都要重用，也可以用 map 缓存，不过 value 要改成全类名，通过反射来创建对象，这样每次都是一个新的类了，除非那个类被设计成禁止反射调用。2020-02-12

### 07

工厂方法和抽象工厂都是先定义工厂接口，由子类去创建实际的对象。不同点在于每个工厂方法只负责创建一种对象，解决的是一维问题，而抽象工厂一个工厂创建一簇对象（多种），解决的是多维问题（文章中是二维）。工厂方法是抽象工厂的一种特例。抽象工厂是采用降维的思想来解决复杂问题。2020-04-24

### 08

java.text.NumberFormat 是使用工厂模式实现的，它可以根据特定的区域设置格式化数字，这个类设置成工厂模式是因为全世界有很多不同的区域，有很多不同的数字表示法，所有从开闭原则角度，用工厂模式实现可以方便的增加对不同区域数字转换的支持。使用静态方法创建对象首先可以使得创建对象的方法名字更有意义，使用者看到方法名就知道什么意思了，提高了代码的可读性。其次使用静态方法创建对象可以重复使用事先创建好的对象，最后使用静态工厂方法可以返回原返回类型的任何子类对象，更灵活。使用 Calander#getInstance，NumberFormat 这种工具类的静态工厂方法一般是不会影响到可测试性的，另外使用文中 Parser 的例子的静态方法也不会有影响，暂时没想到会有影响的例子。2020-02-12

### 09

个人感觉结合实际的例子来学习，这样的方式的确挺好的。但是也增加了理解的复杂度。在听这个章节时，第一次听完之后，一脸懵。然后，个人首先去找相关的网页文章，学习了一下什么是工厂模式，以及其分类之间的区别和联系。在弄清楚了什么是工厂模式后，然后再来重新听这篇文章，这才理解了作者的意思。作者把工厂模式的讲解结合重构在一起讲解，增加了这篇文章的复杂度。因为这部文章的核心主题是工厂模式。这篇文章不适合初学者，适合具有一定设计模式基础和 java 代码基础的人。2020-04-06

### 10

汇总：1）在 Spring 这个依赖注入框架中，其创建实例并注入进去，利用的就是 BeanFactory, 其隐藏了具体的创建细节，在框架启动之后，就将类和类之间的依赖关系设置好，方便调用者直接去使用了，这个 Bean 的工厂类，是整个框架的基石。2）简单工厂由于不会被继承，而且其创建对象的方法中逻辑相对稳定，不会发生改变，而且就算改变，也只是小层次的改变，基本符合开闭原则，可以设计为静态的，而且由于我们一般通过工厂类拿到的是创建好的对象，不和实际业务代码耦合，不会影响到测试性。2020-03-09

### 11

问题一：Spring 中 BeanFactory，Spring 启动的时候，最重要的就是初始化对象，而他们又有多种出事对象的方法，例如 xml，注解等。问题二：设置成静态的方法，是为了方便调用方调用。个人感觉，简单工厂创建的对象种类是相对稳定，不影响代码的可测试性。2020-02-28