# 0405. 工厂模式2：如何设计实现一个 Dependency Injection 框架？

王争 2020-02-14

在上一节课我们讲到，当创建对象是一个「大工程」的时候，我们一般会选择使用工厂模式，来封装对象复杂的创建过程，将对象的创建和使用分离，让代码更加清晰。那何为「大工程」呢？上一节课中我们讲了两种情况，一种是创建过程涉及复杂的 if-else 分支判断，另一种是对象创建需要组装多个其他类对象或者需要复杂的初始化过程。

今天，我们再来讲一个创建对象的「大工程」，依赖注入框架，或者叫依赖注入容器（Dependency Injection Container），简称 DI 容器。在今天的讲解中，我会带你一块搞清楚这样几个问题：DI 容器跟我们讲的工厂模式又有何区别和联系？DI 容器的核心功能有哪些，以及如何实现一个简单的 DI 容器？

## 5.1 工厂模式和 DI 容器有何区别？

实际上，DI 容器底层最基本的设计思路就是基于工厂模式的。DI 容器相当于一个大的工厂类，负责在程序启动的时候，根据配置（要创建哪些类对象，每个类对象的创建需要依赖哪些其他类对象）事先创建好对象。当应用程序需要使用某个类对象的时候，直接从容器中获取即可。正是因为它持有一堆对象，所以这个框架才被称为「容器」。

DI 容器相对于我们上节课讲的工厂模式的例子来说，它处理的是更大的对象创建工程。上节课讲的工厂模式中，一个工厂类只负责某个类对象或者某一组相关类对象（继承自同一抽象类或者接口的子类）的创建，而 DI 容器负责的是整个应用中所有类对象的创建。

除此之外，DI 容器负责的事情要比单纯的工厂模式要多。比如，它还包括配置的解析、对象生命周期的管理。接下来，我们就详细讲讲，一个简单的 DI 容器应该包含哪些核心功能。

## 5.2 DI 容器的核心功能有哪些？

总结一下，一个简单的 DI 容器的核心功能一般有三个：配置解析、对象创建和对象生命周期管理。首先，我们来看配置解析。

在上节课讲的工厂模式中，工厂类要创建哪个类对象是事先确定好的，并且是写死在工厂类代码中的。作为一个通用的框架来说，框架代码跟应用代码应该是高度解耦的，DI 容器事先并不知道应用会创建哪些对象，不可能把某个应用要创建的对象写死在框架代码中。所以，我们需要通过一种形式，让应用告知 DI 容器要创建哪些对象。这种形式就是我们要讲的配置。

我们将需要由 DI 容器来创建的类对象和创建类对象的必要信息（使用哪个构造函数以及对应的构造函数参数都是什么等等），放到配置文件中。容器读取配置文件，根据配置文件提供的信息来创建对象。下面是一个典型的 Spring 容器的配置文件。Spring 容器读取这个配置文件，解析出要创建的两个对象：rateLimiter 和 redisCounter，并且得到两者的依赖关系：rateLimiter 依赖 redisCounter。

```java
public class RateLimiter {
  private RedisCounter redisCounter;
  public RateLimiter(RedisCounter redisCounter) {
    this.redisCounter = redisCounter;
  }
  public void test() {
    System.out.println("Hello World!");
  }
  //...
}

public class RedisCounter {
  private String ipAddress;
  private int port;
  public RedisCounter(String ipAddress, int port) {
    this.ipAddress = ipAddress;
    this.port = port;
  }
  //...
}

配置文件beans.xml：
<beans>
   <bean id="rateLimiter" class="com.xzg.RateLimiter">
      <constructor-arg ref="redisCounter"/>
   </bean>
 
   <bean id="redisCounter" class="com.xzg.redisCounter">
     <constructor-arg type="String" value="127.0.0.1">
     <constructor-arg type="int" value=1234>
   </bean>
</beans>
```

其次，我们再来看对象创建。在 DI 容器中，如果我们给每个类都对应创建一个工厂类，那项目中类的个数会成倍增加，这会增加代码的维护成本。要解决这个问题并不难。我们只需要将所有类对象的创建都放到一个工厂类中完成就可以了，比如 BeansFactory。

你可能会说，如果要创建的类对象非常多，BeansFactory 中的代码会不会线性膨胀（代码量跟创建对象的个数成正比）呢？实际上并不会。待会讲到 DI 容器的具体实现的时候，我们会讲「反射」这种机制，它能在程序运行的过程中，动态地加载类、创建对象，不需要事先在代码中写死要创建哪些对象。所以，不管是创建一个对象还是十个对象，BeansFactory 工厂类代码都是一样的。

最后，我们来看对象的生命周期管理。上一节课我们讲到，简单工厂模式有两种实现方式，一种是每次都返回新创建的对象，另一种是每次都返回同一个事先创建好的对象，也就是所谓的单例对象。在 Spring 框架中，我们可以通过配置 scope 属性，来区分这两种不同类型的对象。scope=prototype 表示返回新创建的对象，scope=singleton 表示返回单例对象。

除此之外，我们还可以配置对象是否支持懒加载。如果 lazy-init=true，对象在真正被使用到的时候（比如：BeansFactory.getBean (「userService」)）才被被创建；如果 lazy-init=false，对象在应用启动的时候就事先创建好。

不仅如此，我们还可以配置对象的 init-method 和 destroy-method 方法，比如 init-method=loadProperties()，destroy-method=updateConfigFile()。DI 容器在创建好对象之后，会主动调用 init-method 属性指定的方法来初始化对象。在对象被最终销毁之前，DI 容器会主动调用 destroy-method 属性指定的方法来做一些清理工作，比如释放数据库连接池、关闭文件。

## 5.3 如何实现一个简单的 DI 容器？

实际上，用 Java 语言来实现一个简单的 DI 容器，核心逻辑只需要包括这样两个部分：配置文件解析、根据配置文件通过「反射」语法来创建对象。

### 5.3.1 最小原型设计

因为我们主要是讲解设计模式，所以，在今天的讲解中，我们只实现一个 DI 容器的最小原型。像 Spring 框架这样的 DI 容器，它支持的配置格式非常灵活和复杂。为了简化代码实现，重点讲解原理，在最小原型中，我们只支持下面配置文件中涉及的配置语法。

```java
配置文件beans.xml
<beans>
   <bean id="rateLimiter" class="com.xzg.RateLimiter">
      <constructor-arg ref="redisCounter"/>
   </bean>
 
   <bean id="redisCounter" class="com.xzg.redisCounter" scope="singleton" lazy-init="true">
     <constructor-arg type="String" value="127.0.0.1">
     <constructor-arg type="int" value=1234>
   </bean>
</bean
```

最小原型的使用方式跟 Spring 框架非常类似，示例代码如下所示：

```java
public class Demo {
  public static void main(String[] args) {
    ApplicationContext applicationContext = new ClassPathXmlApplicationContext(
            "beans.xml");
    RateLimiter rateLimiter = (RateLimiter) applicationContext.getBean("rateLimiter");
    rateLimiter.test();
    //...
  }
}
```

### 5.3.2 提供执行入口

前面我们讲到，面向对象设计的最后一步是：组装类并提供执行入口。在这里，执行入口就是一组暴露给外部使用的接口和类。通过刚刚的最小原型使用示例代码，我们可以看出，执行入口主要包含两部分：ApplicationContext 和 ClassPathXmlApplicationContext。其中，ApplicationContext 是接口，ClassPathXmlApplicationContext 是接口的实现类。两个类具体实现如下所示：

```java
public interface ApplicationContext {
  Object getBean(String beanId);
}

public class ClassPathXmlApplicationContext implements ApplicationContext {
  private BeansFactory beansFactory;
  private BeanConfigParser beanConfigParser;

  public ClassPathXmlApplicationContext(String configLocation) {
    this.beansFactory = new BeansFactory();
    this.beanConfigParser = new XmlBeanConfigParser();
    loadBeanDefinitions(configLocation);
  }

  private void loadBeanDefinitions(String configLocation) {
    InputStream in = null;
    try {
      in = this.getClass().getResourceAsStream("/" + configLocation);
      if (in == null) {
        throw new RuntimeException("Can not find config file: " + configLocation);
      }
      List<BeanDefinition> beanDefinitions = beanConfigParser.parse(in);
      beansFactory.addBeanDefinitions(beanDefinitions);
    } finally {
      if (in != null) {
        try {
          in.close();
        } catch (IOException e) {
          // TODO: log error
        }
      }
    }
  }

  @Override
  public Object getBean(String beanId) {
    return beansFactory.getBean(beanId);
  }
}
```

从上面的代码中，我们可以看出，ClassPathXmlApplicationContext 负责组装 BeansFactory 和 BeanConfigParser 两个类，串联执行流程：从 classpath 中加载 XML 格式的配置文件，通过 BeanConfigParser 解析为统一的 BeanDefinition 格式，然后，BeansFactory 根据 BeanDefinition 来创建对象。

### 5.3.3 配置文件解析

配置文件解析主要包含 BeanConfigParser 接口和 XmlBeanConfigParser 实现类，负责将配置文件解析为 BeanDefinition 结构，以便 BeansFactory 根据这个结构来创建对象。配置文件的解析比较繁琐，不涉及我们专栏要讲的理论知识，不是我们讲解的重点，所以这里我只给出两个类的大致设计思路，并未给出具体的实现代码。如果感兴趣的话，你可以自行补充完整。具体的代码框架如下所示：

```java
public interface BeanConfigParser {
  List<BeanDefinition> parse(InputStream inputStream);
  List<BeanDefinition> parse(String configContent);
}

public class XmlBeanConfigParser implements BeanConfigParser {

  @Override
  public List<BeanDefinition> parse(InputStream inputStream) {
    String content = null;
    // TODO:...
    return parse(content);
  }

  @Override
  public List<BeanDefinition> parse(String configContent) {
    List<BeanDefinition> beanDefinitions = new ArrayList<>();
    // TODO:...
    return beanDefinitions;
  }

}

public class BeanDefinition {
  private String id;
  private String className;
  private List<ConstructorArg> constructorArgs = new ArrayList<>();
  private Scope scope = Scope.SINGLETON;
  private boolean lazyInit = false;
  // 省略必要的getter/setter/constructors
 
  public boolean isSingleton() {
    return scope.equals(Scope.SINGLETON);
  }


  public static enum Scope {
    SINGLETON,
    PROTOTYPE
  }
  
  public static class ConstructorArg {
    private boolean isRef;
    private Class type;
    private Object arg;
    // 省略必要的getter/setter/constructors
  }
}
```

### 5.3.4 核心工厂类设计

最后，我们来看，BeansFactory 是如何设计和实现的。这也是我们这个 DI 容器最核心的一个类了。它负责根据从配置文件解析得到的 BeanDefinition 来创建对象。

如果对象的 scope 属性是 singleton，那对象创建之后会缓存在 singletonObjects 这样一个 map 中，下次再请求此对象的时候，直接从 map 中取出返回，不需要重新创建。如果对象的 scope 属性是 prototype，那每次请求对象，BeansFactory 都会创建一个新的对象返回。

实际上，BeansFactory 创建对象用到的主要技术点就是 Java 中的反射语法：一种动态加载类和创建对象的机制。我们知道，JVM 在启动的时候会根据代码自动地加载类、创建对象。至于都要加载哪些类、创建哪些对象，这些都是在代码中写死的，或者说提前写好的。但是，如果某个对象的创建并不是写死在代码中，而是放到配置文件中，我们需要在程序运行期间，动态地根据配置文件来加载类、创建对象，那这部分工作就没法让 JVM 帮我们自动完成了，我们需要利用 Java 提供的反射语法自己去编写代码。搞清楚了反射的原理，BeansFactory 的代码就不难看懂了。具体代码实现如下所示：

```java
public class BeansFactory {
  private ConcurrentHashMap<String, Object> singletonObjects = new ConcurrentHashMap<>();
  private ConcurrentHashMap<String, BeanDefinition> beanDefinitions = new ConcurrentHashMap<>();

  public void addBeanDefinitions(List<BeanDefinition> beanDefinitionList) {
    for (BeanDefinition beanDefinition : beanDefinitionList) {
      this.beanDefinitions.putIfAbsent(beanDefinition.getId(), beanDefinition);
    }

    for (BeanDefinition beanDefinition : beanDefinitionList) {
      if (beanDefinition.isLazyInit() == false && beanDefinition.isSingleton()) {
        createBean(beanDefinition);
      }
    }
  }

  public Object getBean(String beanId) {
    BeanDefinition beanDefinition = beanDefinitions.get(beanId);
    if (beanDefinition == null) {
      throw new NoSuchBeanDefinitionException("Bean is not defined: " + beanId);
    }
    return createBean(beanDefinition);
  }

  @VisibleForTesting
  protected Object createBean(BeanDefinition beanDefinition) {
    if (beanDefinition.isSingleton() && singletonObjects.contains(beanDefinition.getId())) {
      return singletonObjects.get(beanDefinition.getId());
    }

    Object bean = null;
    try {
      Class beanClass = Class.forName(beanDefinition.getClassName());
      List<BeanDefinition.ConstructorArg> args = beanDefinition.getConstructorArgs();
      if (args.isEmpty()) {
        bean = beanClass.newInstance();
      } else {
        Class[] argClasses = new Class[args.size()];
        Object[] argObjects = new Object[args.size()];
        for (int i = 0; i < args.size(); ++i) {
          BeanDefinition.ConstructorArg arg = args.get(i);
          if (!arg.getIsRef()) {
            argClasses[i] = arg.getType();
            argObjects[i] = arg.getArg();
          } else {
            BeanDefinition refBeanDefinition = beanDefinitions.get(arg.getArg());
            if (refBeanDefinition == null) {
              throw new NoSuchBeanDefinitionException("Bean is not defined: " + arg.getArg());
            }
            argClasses[i] = Class.forName(refBeanDefinition.getClassName());
            argObjects[i] = createBean(refBeanDefinition);
          }
        }
        bean = beanClass.getConstructor(argClasses).newInstance(argObjects);
      }
    } catch (ClassNotFoundException | IllegalAccessException
            | InstantiationException | NoSuchMethodException | InvocationTargetException e) {
      throw new BeanCreationFailureException("", e);
    }

    if (bean != null && beanDefinition.isSingleton()) {
      singletonObjects.putIfAbsent(beanDefinition.getId(), bean);
      return singletonObjects.get(beanDefinition.getId());
    }
    return bean;
  }
}
```

## 重点回顾

DI 容器在一些软件开发中已经成为了标配，比如 Spring IOC、Google Guice。但是，大部分人可能只是把它当作一个黑盒子来使用，并未真正去了解它的底层是如何实现的。当然，如果只是做一些简单的小项目，简单会用就足够了，但是，如果我们面对的是非常复杂的系统，当系统出现问题的时候，对底层原理的掌握程度，决定了我们排查问题的能力，直接影响到我们排查问题的效率。今天我们讲解了一个简单的 DI 容器的实现原理，其核心逻辑主要包括：配置文件解析，以及根据配置文件通过「反射」语法来创建对象。其中，创建对象的过程就应用到了我们在学的工厂模式。对象创建、组装、管理完全有 DI 容器来负责，跟具体业务代码解耦，让程序员聚焦在业务代码的开发上。

## 黑板墙

BeansFactory 类中的 createBean() 函数是一个递归函数。当构造函数的参数是 ref 类型时，会递归地创建 ref 属性指向的对象。如果我们在配置文件中错误地配置了对象之间的依赖关系，导致存在循环依赖，那 BeansFactory 的 createBean() 函数是否会出现堆栈溢出？又该如何解决这个问题呢？

### 01

默默的掏出了《spring 源码深度解析》回顾一番。1）构造器循环依赖。构造器注入的循环依赖是无法解决的，只能抛出 bean 创建异常使容器无法启动。如何判断是循环依赖？把正在创建的 bean 放入到一个（正在创建的 map）中，如果依赖创建 bean 在此 map 中存在，则抛出异常。2）setter 方法循环依赖。① 单例情况可以解决循环依赖，方法是提前暴露一个返回该单例的工厂方法，让依赖对象可以引用到。② 多例不能解决循环依赖，因为多例不需要缓存。2020-02-18

### 02

再次复习：1）研究了 Spring 容器中处理循环依赖的知识点：a）只能处理单例的、setter 注入的循环依赖，其他的注入模式无法处理；b）依赖缓存处理循环依赖，关键思想是，将正在创建中的对象提前暴露一个单例工厂，让其他实例可以引用到。2）网上一篇比较好的文章：[Spring 源码学习（五）循环依赖 - 掘金](https://juejin.im/post/5d0d8f64f265da1b7b3193ac)。2020-02-19

### 03

把本文的示例补全成了可执行代码：[learn-java/src/main/java/Exercise/di at master · plusmancn/learn-java](https://github.com/plusmancn/learn-java/tree/master/src/main/java/Exercise/di)。顺便纠正一个笔误：BeansFactory 下 createBean 方法中：singletonObjects.contains 应为 singletonObjects.containsKey。2020-02-23

### 04

构造器注入不好解决。setter 注入：根据 BenDefinition 创建的 bean 可以是未完成的 bean，就是说 bean 里面的属性可以是没有填充过的，这个时候 bean 依然能创建成功，之后属性，postConstruct、InitializingBean、init-method 完成之后才能算是一个完整的 bean，所以即使出现循环依赖也能解决。2020-02-14

### 05

思考题：1）构造器初始化方式，无法解决循环依赖。2）set 注入方式初始化，有两种：第一种，创建的是单例对象，可以解决。第二种，创建的是原型对象，由于 di 容器不缓存对象导致无法提前暴露一个创建中的对象，依赖对象就会 getbean 时创建一个新对象，接着又进去循环依赖创建新对象… 依然解决不了。2020-02-14

### 06

我理解 spring 解决 A 和 B 对象的循环引用是这样的流程是这样的，假设先加载 A，丢一个 A 的引用到一个引用 map\<id, ref>，发现 A 有一个 filed 引用 B，就初始化 B，丢一个 B 的引用到 Map，初始化发现需要一个 A，就从 map 里面找，找到了一个 A，就把 A 的引用丢给 B 的属性，然后 B 加载结束了，A 继续加载，拿到 map 里面的 B，加载完成。2020-02-24

### 07

循环依赖的意思是 A 依赖于 B，B 依赖于 A（Bean A → Bean B → Bean A）出现循环依赖，首先应该考虑设计出了问题，应该重新划分类的职责。如果是老的项目，则可以按照其他小伙伴给出的解决方式。最好的解决方案还是看官方文档：链接在这里：[Core Technologies](https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/core.html#beans)。

Circular dependencies. If you use predominantly constructor injection, it is possible to create an unresolvable circular dependency scenario.

For example: Class A requires an instance of class B through constructor injection, and class B requires an instance of class A through constructor injection. If you configure beans for classes A and B to be injected into each other, the Spring IoC container detects this circular reference at runtime, and throws a BeanCurrentlyInCreationException.

One possible solution is to edit the source code of some classes to be configured by setters rather than constructors. Alternatively, avoid constructor injection and use setter injection only. In other words, although it is not recommended, you can configure circular dependencies with setter injection.

Unlike the typical case (with no circular dependencies), a circular dependency between bean A and bean B forces one of the beans to be injected into the other prior to being fully initialized itself (a classic chicken-and-egg scenario). 2020-02-16

### 08

什么场景下使用工厂模式判断依据为：当创建对象是一个「大工程」时，一般使用工厂模式来实现，将对象的复杂逻辑封装起来，实现对象的创建和使用分离，使得代码结构更加清晰，类的职责更加单一，也体现了依赖反转原则。「大工程」的判断依据有两个：创建过程涉及复杂的 if-else 逻辑判断和对象创建需要组装多个其他类对象或者需要复杂的初始化过程。Spring 的 IOC 容器就是一个典型的工厂，当我们需要 Bean 时，只要正确的配置了对象创建需要的规则，他们通过 IOC 容器提供的接口就可以获取对象，实现了控制反转。对于课堂讨论：会出现堆栈溢出 StackOverflowError 异常。2020-02-14

### 09

不要被这些所谓的专业化名词吓到了 什么三级缓存。a 依赖 b，b 依赖 c，c 依赖 a,d 依赖 a，b，c 什么的，你要解决的核心是不要重复创建。那么你就要把已经创建的对象存起来 (map，hashmaps 什么的) ，然后再次创建的时候先去缓存 map 中读取，没有才创建。创建对象流程：1）先反射创建类对象。2）然后配置类里面的属性方法（依赖就在这）。至于你要怎么利用设计模式解耦分 3 级缓存，分别存储完全实例化的对象，未设置属性方法类对象，还是对象工厂，那就看如何好用咯。2020-05-14

### 10

可以限制递归调用的层级，比如超过 100 级就抛出异常，因为即使没有出现循环依赖，依赖关系超过 100 层也是不可接受的。2020-04-30。

存在依赖关系的类创建，应属于无环图的一类，因此可以通过拓扑排序，确定类的创建顺序及检测是否存在环，如果存在环则说明配置错误，需抛出异常处理。2020-04-20

### 11

对于这个问题，我在看了评论区的留言后，并且复习了之前的 Spring 相关笔记，得出的答案是 Spring 中，如果循环是发生在构造函数中，那么无解，会直接抛出运行时异常，而是通过 setter 方法设置进去的，如果允许了循环依赖，则可以在 A 设置参数之前，先暴露一个工厂方法，放在一个存储工厂类的 Map 中，然后 B 在生产的时候，能直接获取到这个工厂类，进行相关的生产，当然，这样解决循环依赖还是必须设置为单例，而且即使这样，使用过程中，还是会出现无限循环，导致栈溢出。2020-03-09

### 12

说起来这个问题，为啥 spring 推荐使用构造器注入？通过构造器注入，能够很好发现循环依赖的问题所在。出现一个 set 和属性注入的，竟然大部分情况都不会出现循环依赖的问题，但是有时候启动的时候会偶尔发生循环依赖导致启动失败的情况。说回正题，如果找出循环依赖，这个问题可以转化成如何判断是否有环吧？如果是的话，其实不是就特别好判断了呢？2020-02-29
