# 0502. 桥接模式：如何实现支持不同类型和渠道的消息推送系统？

王争 2020-02-24

上一节课我们学习了第一种结构型模式：代理模式。它在不改变原始类（或者叫被代理类）代码的情况下，通过引入代理类来给原始类附加功能。代理模式在平时的开发经常被用到，常用在业务系统中开发一些非功能性需求，比如：监控、统计、鉴权、限流、事务、幂等、日志。

今天，我们再学习另外一种结构型模式：桥接模式。桥接模式的代码实现非常简单，但是理解起来稍微有点难度，并且应用场景也比较局限，所以，相当于代理模式来说，桥接模式在实际的项目中并没有那么常用，你只需要简单了解，见到能认识就可以，并不是我们学习的重点。

话不多说，让我们正式开始今天的学习吧！

桥接模式的原理解析

桥接模式，也叫作桥梁模式，英文是 Bridge Design Pattern。这个模式可以说是 23 种设计模式中最难理解的模式之一了。我查阅了比较多的书籍和资料之后发现，对于这个模式有两种不同的理解方式。

当然，这其中「最纯正」的理解方式，当属 GoF 的《设计模式》一书中对桥接模式的定义。毕竟，这 23 种经典的设计模式，最初就是由这本书总结出来的。在 GoF 的《设计模式》一书中，桥接模式是这么定义的：「Decouple an abstraction from its implementation so that the two can vary independently。」翻译成中文就是：「将抽象和实现解耦，让它们可以独立变化。」

关于桥接模式，很多书籍、资料中，还有另外一种理解方式：「一个类存在两个（或多个）独立变化的维度，我们通过组合的方式，让这两个（或多个）维度可以独立进行扩展。」通过组合关系来替代继承关系，避免继承层次的指数级爆炸。这种理解方式非常类似于，我们之前讲过的「组合优于继承」设计原则，所以，这里我就不多解释了。我们重点看下 GoF 的理解方式。

GoF 给出的定义非常的简短，单凭这一句话，估计没几个人能看懂是什么意思。所以，我们通过 JDBC 驱动的例子来解释一下。JDBC 驱动是桥接模式的经典应用。我们先来看一下，如何利用 JDBC 驱动来查询数据库。具体的代码如下所示：

Class.forName ("com.mysql.jdbc.Driver");// 加载及注册 JDBC 驱动程序

String url = "jdbc:mysql://localhost:3306/sample_db?user=root&password=your_password";


Connection con = DriverManager.getConnection(url);


Statement stmt = con.createStatement()；


String query = "select * from test";


ResultSet rs=stmt.executeQuery(query);


while(rs.next()) {


  rs.getString(1);


  rs.getInt(2);


}


如果我们想要把 MySQL 数据库换成 Oracle 数据库，只需要把第一行代码中的 com.mysql.jdbc.Driver 换成 oracle.jdbc.driver.OracleDriver 就可以了。当然，也有更灵活的实现方式，我们可以把需要加载的 Driver 类写到配置文件中，当程序启动的时候，自动从配置文件中加载，这样在切换数据库的时候，我们都不需要修改代码，只需要修改配置文件就可以了。

不管是改代码还是改配置，在项目中，从一个数据库切换到另一种数据库，都只需要改动很少的代码，或者完全不需要改动代码，那如此优雅的数据库切换是如何实现的呢？

源码之下无秘密。要弄清楚这个问题，我们先从 com.mysql.jdbc.Driver 这个类的代码看起。我摘抄了部分相关代码，放到了这里，你可以看一下。

package com.mysql.jdbc;


import java.sql.SQLException;


public class Driver extends NonRegisteringDriver implements java.sql.Driver {


  static {


    try {


      java.sql.DriverManager.registerDriver(new Driver());


    } catch (SQLException E) {


      throw new RuntimeException("Can't register driver!");


    }


  }


  /**


   * Construct a new driver and register it with DriverManager


   * @throws SQLException if a database error occurs.


   */


  public Driver() throws SQLException {


    // Required for Class.forName().newInstance()


  }


}


结合 com.mysql.jdbc.Driver 的代码实现，我们可以发现，当执行 Class.forName (「com.mysql.jdbc.Driver」) 这条语句的时候，实际上是做了两件事情。第一件事情是要求 JVM 查找并加载指定的 Driver 类，第二件事情是执行该类的静态代码，也就是将 MySQL Driver 注册到 DriverManager 类中。

现在，我们再来看一下，DriverManager 类是干什么用的。具体的代码如下所示。当我们把具体的 Driver 实现类（比如，com.mysql.jdbc.Driver）注册到 DriverManager 之后，后续所有对 JDBC 接口的调用，都会委派到对具体的 Driver 实现类来执行。而 Driver 实现类都实现了相同的接口（java.sql.Driver ），这也是可以灵活切换 Driver 的原因。

public class DriverManager {


  private final static CopyOnWriteArrayList<DriverInfo> registeredDrivers = new CopyOnWriteArrayList<DriverInfo>();


  //...


  static {


    loadInitialDrivers();


    println("JDBC DriverManager initialized");


  }


  //...


  public static synchronized void registerDriver(java.sql.Driver driver) throws SQLException {


    if (driver != null) {


      registeredDrivers.addIfAbsent(new DriverInfo(driver));


    } else {


      throw new NullPointerException();


    }


  }


  public static Connection getConnection(String url, String user, String password) throws SQLException {


    java.util.Properties info = new java.util.Properties();


    if (user != null) {


      info.put("user", user);


    }


    if (password != null) {


      info.put("password", password);


    }


    return (getConnection(url, info, Reflection.getCallerClass()));


  }


  //...


}


桥接模式的定义是「将抽象和实现解耦，让它们可以独立变化」。那弄懂定义中「抽象」和「实现」两个概念，就是理解桥接模式的关键。那在 JDBC 这个例子中，什么是「抽象」？什么是「实现」呢？

实际上，JDBC 本身就相当于「抽象」。注意，这里所说的「抽象」，指的并非「抽象类」或「接口」，而是跟具体的数据库无关的、被抽象出来的一套「类库」。具体的 Driver（比如，com.mysql.jdbc.Driver）就相当于「实现」。注意，这里所说的「实现」，也并非指「接口的实现类」，而是跟具体数据库相关的一套「类库」。JDBC 和 Driver 独立开发，通过对象之间的组合关系，组装在一起。JDBC 的所有逻辑操作，最终都委托给 Driver 来执行。

我画了一张图帮助你理解，你可以结合着我刚才的讲解一块看。

桥接模式的应用举例

在第 16 节中，我们讲过一个 API 接口监控告警的例子：根据不同的告警规则，触发不同类型的告警。告警支持多种通知渠道，包括：邮件、短信、微信、自动语音电话。通知的紧急程度有多种类型，包括：SEVERE（严重）、URGENCY（紧急）、NORMAL（普通）、TRIVIAL（无关紧要）。不同的紧急程度对应不同的通知渠道。比如，SERVE（严重）级别的消息会通过「自动语音电话」告知相关人员。

在当时的代码实现中，关于发送告警信息那部分代码，我们只给出了粗略的设计，现在我们来一块实现一下。我们先来看最简单、最直接的一种实现方式。代码如下所示：

public enum NotificationEmergencyLevel {


  SEVERE, URGENCY, NORMAL, TRIVIAL


}


public class Notification {


  private List<String> emailAddresses;


  private List<String> telephones;


  private List<String> wechatIds;


  public Notification() {}


  public void setEmailAddress(List<String> emailAddress) {


    this.emailAddresses = emailAddress;


  }


  public void setTelephones(List<String> telephones) {


    this.telephones = telephones;


  }


  public void setWechatIds(List<String> wechatIds) {


    this.wechatIds = wechatIds;


  }


  public void notify(NotificationEmergencyLevel level, String message) {


    if (level.equals(NotificationEmergencyLevel.SEVERE)) {


//... 自动语音电话

    } else if (level.equals(NotificationEmergencyLevel.URGENCY)) {


//... 发微信

    } else if (level.equals(NotificationEmergencyLevel.NORMAL)) {


//... 发邮件

    } else if (level.equals(NotificationEmergencyLevel.TRIVIAL)) {


//... 发邮件

    }


  }


}


// 在 API 监控告警的例子中，我们如下方式来使用 Notification 类：

public class ErrorAlertHandler extends AlertHandler {


  public ErrorAlertHandler(AlertRule rule, Notification notification){


    super(rule, notification);


  }


  @Override


  public void check(ApiStatInfo apiStatInfo) {


    if (apiStatInfo.getErrorCount() > rule.getMatchedRule(apiStatInfo.getApi()).getMaxErrorCount()) {


      notification.notify(NotificationEmergencyLevel.SEVERE, "...");


    }


  }


}


Notification 类的代码实现有一个最明显的问题，那就是有很多 if-else 分支逻辑。实际上，如果每个分支中的代码都不复杂，后期也没有无限膨胀的可能（增加更多 if-else 分支判断），那这样的设计问题并不大，没必要非得一定要摒弃 if-else 分支逻辑。

不过，Notification 的代码显然不符合这个条件。因为每个 if-else 分支中的代码逻辑都比较复杂，发送通知的所有逻辑都扎堆在 Notification 类中。我们知道，类的代码越多，就越难读懂，越难修改，维护的成本也就越高。很多设计模式都是试图将庞大的类拆分成更细小的类，然后再通过某种更合理的结构组装在一起。

针对 Notification 的代码，我们将不同渠道的发送逻辑剥离出来，形成独立的消息发送类（MsgSender 相关类）。其中，Notification 类相当于抽象，MsgSender 类相当于实现，两者可以独立开发，通过组合关系（也就是桥梁）任意组合在一起。所谓任意组合的意思就是，不同紧急程度的消息和发送渠道之间的对应关系，不是在代码中固定写死的，我们可以动态地去指定（比如，通过读取配置来获取对应关系）。

按照这个设计思路，我们对代码进行重构。重构之后的代码如下所示：

public interface MsgSender {


  void send(String message);


}


public class TelephoneMsgSender implements MsgSender {


  private List<String> telephones;


  public TelephoneMsgSender(List<String> telephones) {


    this.telephones = telephones;


  }


  @Override


  public void send(String message) {


    //...


  }


}


public class EmailMsgSender implements MsgSender {


// 与 TelephoneMsgSender 代码结构类似，所以省略...

}


public class WechatMsgSender implements MsgSender {


// 与 TelephoneMsgSender 代码结构类似，所以省略...

}


public abstract class Notification {


  protected MsgSender msgSender;


  public Notification(MsgSender msgSender) {


    this.msgSender = msgSender;


  }


  public abstract void notify(String message);


}


public class SevereNotification extends Notification {


  public SevereNotification(MsgSender msgSender) {


    super(msgSender);


  }


  @Override


  public void notify(String message) {


    msgSender.send(message);


  }


}


public class UrgencyNotification extends Notification {


// 与 SevereNotification 代码结构类似，所以省略...

}


public class NormalNotification extends Notification {


// 与 SevereNotification 代码结构类似，所以省略...

}


public class TrivialNotification extends Notification {


// 与 SevereNotification 代码结构类似，所以省略...

}


重点回顾

好了，今天的内容到此就讲完了。我们一块来总结回顾一下，你需要重点掌握的内容。

总体上来讲，桥接模式的原理比较难理解，但代码实现相对简单。

对于这个模式有两种不同的理解方式。在 GoF 的《设计模式》一书中，桥接模式被定义为：「将抽象和实现解耦，让它们可以独立变化。」在其他资料和书籍中，还有另外一种更加简单的理解方式：「一个类存在两个（或多个）独立变化的维度，我们通过组合的方式，让这两个（或多个）维度可以独立进行扩展。」

对于第一种 GoF 的理解方式，弄懂定义中「抽象」和「实现」两个概念，是理解它的关键。定义中的「抽象」，指的并非「抽象类」或「接口」，而是被抽象出来的一套「类库」，它只包含骨架代码，真正的业务逻辑需要委派给定义中的「实现」来完成。而定义中的「实现」，也并非「接口的实现类」，而是一套独立的「类库」。「抽象」和「实现」独立开发，通过对象之间的组合关系，组装在一起。

对于第二种理解方式，它非常类似我们之前讲过的「组合优于继承」设计原则，通过组合关系来替代继承关系，避免继承层次的指数级爆炸。

课堂讨论

在桥接模式的第二种理解方式的第一段代码实现中，Notification 类中的三个成员变量通过 set 方法来设置，但是这样的代码实现存在一个明显的问题，那就是 emailAddresses、telephones、wechatIds 中的数据有可能在 Notification 类外部被修改，那如何重构代码才能避免这种情况的发生呢？

public class Notification {


  private List<String> emailAddresses;


  private List<String> telephones;


  private List<String> wechatIds;


  public Notification() {}


  public void setEmailAddress(List<String> emailAddress) {


    this.emailAddresses = emailAddress;


  }


  public void setTelephones(List<String> telephones) {


    this.telephones = telephones;


  }


  public void setWechatIds(List<String> wechatIds) {


    this.wechatIds = wechatIds;


  }


  //...


}


欢迎留言和我分享你的思考和疑惑。如果有收获，也欢迎你把这篇文章分享给你的朋友。

将学到的知识总结成笔记，方便日后快速查找及复习

unpreview


© 版权归极客邦科技所有，未经许可不得传播售卖。页面已增加防盗追踪，如有侵权极客邦将依法追究其法律责任。

大龙

由作者筛选后的优质留言将会公开显示，欢迎踊跃留言。

Command + Enter 发表

0/2000 字

提交留言

精选留言 (106)

下雨天

课后题：可以考虑使用建造者模式来重构！参见 46 讲中

建造者使用场景：

1. 构造方法必填属性很多，需要检验

2. 类属性之间有依赖关系或者约束条件

3. 创建不可变对象 (此题刚好符合这种场景)

2020-02-24


业余爱好者

桥接看着就像是面向接口编程这一原则的原旨 --- 将实现与抽象分离。让我迷惑的是，让两者独立变化的说法，接口不是应该稳定吗，为什么要变化？

多个纬度独立变化那个解释倒是比较容易理解。文中举的警报的例子很贴切。紧急程度和警报的方式可以是两个不同的纬度。可以有不同的组合方式。这与 slf4j 这一日志门面的设计有异曲同工之妙。slf4j 其中有三个核心概念，logger,appender 和 encoder。分别指这个日志记录器负责哪个类的日志，日志打印到哪里以及日志打印的格式。三个纬度上可以有不同的实现，使用者可以在每一纬度上定义多个实现，配置文件中将各个纬度的某一个实现组合在一起就 ok 了。

行文至此，开头的那个问题也有了答案。一句话就是，桥接就是面向接口编程的集大成者。面向接口编程只是说在系统的某一个功能上将接口和实现解藕，而桥接是详细的分析系统功能，将各个独立的纬度都抽象出来，使用时按需组合。

2020-03-04


松花皮蛋 me

这个模式和策略模式的区别是？

2020-02-24


忆水寒

参数不多的情况可以在构造函数初始化，如果参数较多 就可以使用建造者模式初始化。

2020-02-24


李朝辉

一点思考：如果 notification 类针对一次告警，需要同时在微信、电话、邮件上发送通知，当前的 Notification 类定义就没办法满足条件了，可以将组合的 MsgSender 变成一个 list 或者 set，将不同渠道的 sender 注册进去，这样，就可以在调用 notify 的时候，将 list 或 set 内的 sender，都调用一遍 send

2020-03-06


攻城拔寨

我觉得桥接模式解释成： 一个类存在不同纬度的变化，可以通过组合的方式，让它们独自扩展。

栗子：白色圆形，白色正方形，黑色圆形，黑色正方形。抽象成 颜色 跟 形状 两个纬度去搞，就是桥接模式啦。

至于 jdbc 的，我水平有限啊，还是理解不了～

2020-02-28


小晏子

「emailAddresses、telephones、wechatIds 中的数据有可能在 Notification 类外部被修改」的原因是对外暴露了修改接口 set*，如果不想被修改那么就不要暴露 set 接口，这样的话初始化这些 email，telephone 和 wechat 的工作就放到构造函数里，用构造函数去初始化这些变量，这样初始化之后正常情况下外面没法修改。

2020-02-24


zhengyu.nie


举个很简单的例子，现在有两个纬度

Car 车 （奔驰、宝马、奥迪等）

Transmission 档位类型 （自动挡、手动挡、手自一体等）

按照继承的设计模式，Car 是一个 Abstract 基类，假设有 M 个车品牌，N 个档位一共要写 M*N 个类去描述所有车和档位的结合。

而当我们使用桥接模式的话，我首先 new 一个具体的 Car（如奔驰），再 new 一个具体的 Transmission（比如自动档）。然后奔驰.set (手动档) 就可以了。

那么这种模式只有 M+N 个类就可以描述所有类型，这就是 M*N 的继承类爆炸简化成了 M+N 组合。

public abstract class AbstractCar {


  protected Transmission gear;


  


  public abstract void run();


  


  public void setTransmission(Transmission gear) {


    this.gear = gear;


  }


  


}


所以桥接模式解决的应该是继承爆炸问题。

可以看作是两个 abstract 组合在一起，独立去拓展，在运行之前将两个具体实现组合到一起。

遵循以下原则

·依赖倒置原则

·迪米特法则

·里氏替换原则

·接口隔离原则

·单一职责原则

·开闭原则

作者回复：是我说的第二种理解方式

2020-04-29


冰激凌的眼泪

在桥接模式中，所谓抽象就是要干什么，所谓实现就是怎么去干，但是这俩是没有抽象与实现的意义的。

2020-02-25


蹦哒

老师请问是否可以这样理解：代理模式是一个类与另一个类的组合，桥接模式是一组类和另外一组类的组合

作者回复：有点那个意思～👍

2020-06-13


Heaven


对于题目，由于这三个类之间不具有任何的依赖关系，所以没必要去使用我们的建造者模式，有些过度设计，直接使用构造函数就可以了

对于桥接模式，我个人认为，就是一个类中有多个属性，我们可以将这些属性分开来设计，彼此之间不具有关联，这些个属性就可以认为是多个维度，可以说，就是所谓的抽象，而这个类，就是讲这些属性连接起来的桥，这就是桥接模式，也就是真正实现这个类时候，属性需要注入真正的实现类。例如：一个商品可以对应的多种属性，不同属性就是多个维度，这些属性在这个商品中可以是个抽象的概念，但是在扩展的时候，扩展出了实现类，而这个商品负责连接他们，做到了真正意义上的解耦。突然想到了小岛秀夫的死亡搁浅，所谓的桥接型游戏

2020-03-10


humor


我觉得 Notification 没有必要再分成三个子类了，直接传入 MsgSender 子类就可以了吧

2020-02-26


tt


类庞大，在单一职责原则的基础上，是因为

1、非功能需求，如缓存、日志、鉴权等需求引起的，这时使用代理模式，增强原始类或函数的非相关功能，调用代理类，实现类规模的降低。

2、功能类需求，但还要求可扩展性。使用桥接模式，将可扩展的部分委托给实现类。比如 JDBC 使用桥接模式使得 JDBC 可扩展、可配置；Notification 类使用桥接模式实现不同的消息发送渠道的可扩展。

3、拓展原功能的某一侧面，如缓存。这里侧面就是某个方法，增强这个接口，首先它必须有实现，所以采用继承抽象类而不是实现某个接口的方式。使用装饰器模式，覆盖这个接口，强化某一个侧面。

上述后两点，都是和原功能需求相关，被委托或组合的类都实现或继承自同一个接口或抽象类，这一点将其和一般的组合区分开来，一般的组合不要求被组合的类和原类继承自同一个父类。

2020-02-28


test


返回不可变对象

2020-02-25


陈尧东

老师，有个疑问，重构后 SevereNotification 类依赖的都是接口 MessageSender，没有依赖具体的实现，哪其它几个 XxxNotification 实现与其有何区别？

2020-02-24


Jxin


1. 防止引用类型成员变量内的属性或元素被外部程序修改。可以在 set 时赋值 目标参数的深拷贝对象，以保证当前引用类型成员变量的作用范围尽在当前类（同时，对引用类型成员变量的所有修改操作，也应以对象方法的方式，限定在当前类的对象上）。

2. 防止成员变量本身被修改。为成员变量加 final 标识（增强语意），如此一来，其赋值操作将被限制在构造器构造的时候完成，不会出现被二次修改的场景。

2020-02-24


黄林晴

打卡

2020-02-24


每天晒白牙

建造者模式

2020-02-24


峰

set 方法里拷贝一份值，而不是直接赋值。

2020-02-24


弹簧人

Collections.unmodifiableList。list 不能修改

2020-03-29


        


课后思考题：

使用建造者模式，解决创建不可变对象的问题

2020-03-26


Monday


果然不好懂，需要多来几次

2020-03-11


斐波那契

这个桥接模式看上去有点像策略模式 争哥 这两个有什么区别么

2020-02-28


L🚲🐱


可以使用 Builder 来实现

2020-02-28


李稳

消息发送方式和消息紧急级别 2 个维度，根据消息紧急维度注入不同的消息发送方式。

jdbc 和具体的数据库实现，通过 Driver 实现桥接

2020-02-26


守拙

课堂讨论:

方式一：使用 Builder 模式构造 Notification 类.

方式二：在 set 方法中做限制，若成员变量已被赋值，抛出 UnsupportedOperationException

.


public void setEmailAddress(List emailAddress) {


if(this.emailAddresses != null){


    throw new UnsupportedOperationException("Email Address already initialized!");


    }


this.emailAddresses = emailAddress;


}


2020-02-25


小兵

最简单的是加一个非空判断，其次是在构造函数中赋值，这里并没有很复杂的逻辑，通过构造函数就可以了，如果逻辑复杂，可以考虑建造者模式。

2020-02-25


sunnywhy


课后题：首先去掉 public 的 setter 方法是必须的，然后可以用构造方法来初始化（没有太多参数的情况下，没有必要用 builder 模式）。另外，还要考虑是不是需要暴露 getter 方法，如果需要的话，可以返回一个不可修改的 list（本文中 list 中的元素为 String，所以不用担心单个元素被修改的情况，没有必要返回一个 copy）

2020-02-25


平风造雨

Builder 模式隐藏目标对象的 set 方法，或者在 set 方法里深拷贝构建一个新的只读容器。

2020-02-25


Frank


1. 桥接模式是将「抽象」和「实现」解耦，让它们可以独立变化。重点在于理解「抽象」和「实现」。这个模式理解难度挺大的。

2. 对于第二种理解「一个类存在两个（或多个）独立变化的维度，我们通过组合的方式，让这两个（或多个）维度可以独立进行扩展」不能理解清楚，一个类的不同维度怎么独立扩展？是像例子中的 Notification 类，抽离出发送渠道类，Notification 演变成抽象，只定义需要子类实现的锲约。这样在物理上是变成两个类了。在逻辑上是不是可以理解成 Notification 的抽象和发送渠道实现在一定程度上是原先 Notification 类的不同维度的扩展？

对于课堂讨论我能想到将 Notification 类的创建设计成建造者模式，使其不可变。

2020-02-24


李小四

设计模式_49:

# 作业

使用 Builder 模式

# 感想

老实讲，桥接这个模式，我现在还是似懂非懂 (也就是不懂)，文章已经看了 3 遍了，还看了 * Head First * 中的解读，依然不是很明白，我想又要慢慢来了，期待一段时间后的一声「哦。。。」

2020-02-24


君子幽幽

Builder 模式用上

2020-02-24


javaadu


课堂讨论题：用构造器模式对外暴露 Notification 的成员变量的设置，去掉公有的构造函数和 setter 方法

2020-02-24


javaadu


这个是前面依赖倒置原则的应用吧

2020-02-24


观弈道人

这个 Notification 和 Sender 的组合也是个麻烦事，怎么绕得开一堆 if else?

2020-09-01


冰河时代

本文课后题答案交流

1. 源码部分：

public class Notification {


    private final List<String> emailAddress;


    private final List<String> telephones;


    private final List<String> wechatIds;


    public Notification(List<String> emailAddress, List<String> telephones, List<String> wechatIds) {


        this.emailAddress = emailAddress;


        this.telephones = telephones;


        this.wechatIds = wechatIds;


    }


}


2. 源码解析：

如果对成员变量暴露 setter 方法，就可以多次进行赋值，示例如下：

Notification notification = new Notification();


notification.setEmailAddress(Arrays.asList("a", "b", "c"));


notification.setEmailAddress(Arrays.asList("d", "e", "f"));


如果对成员变量暴露 getter 方法，也可以多次进行赋值，示例如下：

notification.getEmailAddress().add("g");


所以为了避免拥有 notification 引用的地方对其进行修改，需要去掉 setter，getter 方法，改成采用构造器注入的方式

另外成员变量 emailAddress 增加了 final 关键字修饰，让其只有一次被赋值的机会

emailAddress 中存放的是 String 类型，由于期本身设计就是不可变的，故不需要额外进行深度 copy 了，具体的见上述代码

2020-09-01


写代码的

public void setEmailAddress(List emailAddress) {


    this.emailAddresses = new ArrayList(emailAddress);


}


2020-08-23


Demon.Lee


课后思考题：

1. 如果可以从构造器传入，则最方便，将 emailAddresses，telephones，wechatIds 三个属性，用 final 修饰，并且在构造器里面进行深度 copy

2. 如果只能通过 set 方法处理，则在 set 方法中进行深度 copy

不管哪种方式，都增加注释进行说明；

不管哪种方式，都要在类中增加三个方法 addEmailAddress, addTelephone, addWechatId，保证可以通过额外的方式增加相关属性的值。

欢迎大家指正。

2020-08-23


Ke


一个类如果有多个纬度的的变化，按照正常思路实现，会出现 M*N*… 种变化，导致类数量爆炸，那么按照桥接模式我们可以将这这多个纬度抽象出来各自演进，而最终通过一个类将他们的关系有机组合起来达，对外提供一套统一的业务接口，不知道这样理解是否正确

2020-08-21


未来小娃

关键时这句话：「一个类存在两个（或多个）独立变化的维度，我们通过组合的方式，让这两个（或多个）维度可以独立进行扩展。」，举个我们天天使用的 Log4j 就知道了。如果让你来设计 log4j，你会怎么设计？

既然是打日志那么有三个问题需解决：

1、日志怎么记录

2、记录到哪里

3、日志的格式

我们看到这三个问题是三个不同维度的问题，第一个问题使用 Logger 类记录日志本身，包括内容和时间等，第二个问题使用 Appender 记录，表示发到哪里，第三个问题用 Formatter 来指定日志的格式信息。这三个独立变化的维度在数学上称为正交，正交的好处是隔离变化，任意一个维度的变化都不会影响其他维度。对于桥接模式我理解是正交思想的体现，值得借鉴，同时也说明在设计的时候抽象的重要性。

2020-08-14


放个屁臭到了自己

最后一个问题建造者模式呀。。。

2020-08-05


susanguan


去掉 if else 了，那调用的时候是怎么调的呢？ 什么时候去创建的 UrgencyNotification 等这些 ***Notification 实现类呢？

2020-08-04


Jamie


老是为什么还要抽出来一层 Notification 呢？直接传一个 MsgSender 参数，是不是也行呀

2020-08-03


Magic


课后题：通过建造者模式，在构造对象时 set

2020-08-01


咸鱼与果汁

感觉没讲明白啊，「类库」又指的是什么呢

2020-07-30


DFighting


桥接模式我理解分为两部分，抽象是具体业务（功能和非功能性需求）的骨架，可以是抽象类，可以是接口也可以是一个抽象的模块，实现就是这个骨架在不同场景下的具体实现，可以是接口也可以是类，但是骨架中必须有提供实现的抽象的位置，比如接口或者抽象类，那桥接的含义在哪里呢？抽象和实现的关系应该是组合而非简单的实现（当然我觉得实现也可以理解成很简单的桥接），也就是说桥接就是组合的集大成实现，这种设计模式在代码中经常被使用到，多用用就能理解这里的含义了吧

2020-07-25


一野（wx:abley1874）

其实第二种定义和第一种定义是殊途同归的。第二种定义可以看作是第一种定义的具象化，反之，第一种定义可以看作是第二种的抽象化。

在我看来，这里的桥接的落地方式就是组合。核心思想就是将大的、耦合度高的类通过抽象为接口等手段合理拆分为小的类，再通过组合等方式将其更合理的拼装到一起，实现独立，达到解耦。

2020-07-21


aoe


桥接模式的桥可真抽象啊！

2020-07-07


学无止境

AInterface 、AInterfaceImp


与

BInterface、BInterfaceImp


BInterfaceImp 通过注入方式调用 AInterfaceImp，依赖的是 AInterface。

为什么要这样做？

如果去掉 AInterface 和 BInterface，那 BInterfaceImp 只是将 AInterfaceImp 包了一层，大概就是代理模式了吧！

只去掉 AInterface 呢？那 BInterfaceImp 中就无法动态调用 AInterfaceImp 了，例子中的严重 Notification 用的是 telephone，如果改成 msg，还要动 BInterfaceImp，没做到对扩展开放。

只去掉 BInterface 呢？那就是无法动态调用 BInterfaceImp。

桥接，将两个类连接起来。

2020-07-04


蹦哒

想到桥接模式的一个典型应用：在解耦过程中，有时会引入一个中间层让各业务方依赖和调用，业务方通过调用中间层间接调用具体的实现。

这个中间层和具体的实现，构成了桥接模式

2020-07-03


田

感觉这个和委托的概念很像的

2020-07-03


西门吹牛

抽象：把数据库操作抽象出来，抽象成 JDBC，JDBC 包含了各种数据库的增删改查接口功能；

实现：创建不同的数据库实体驱动，各个数据库分别实现 JDBC 中对应自己数据量的增删改查接口。

通过 JDBC 暴露的注册驱动功能，能加不同的数据库实体注册进来。

当用 Mysql 时，就将 Mysql 的驱动注册到 JDBC。这种在 JDBC 中操作数据库的实体其实是 Mysql 驱动，因为 Mysql 驱动实现了 JDBC 中对应自己数据库的增删改查接口，这样增删改查用的是 Mysql 具体的增删改查方法；

当用 Oracle 时，就通过 JVM 把 Oracle 的驱动加载进来，并替换 JDBC 中注册的数据库驱动为 Oracle 驱动，这样利用 JDBC 增删改成，其实是用的 Oracle 的增删改查；

桥接的好处：在 jdbc 中，只需要维护数据的基本操作，而不用关心具体操作是怎么实现的；具体实现的功能都有各自的驱动去维护去扩展。把数据的抽象操作和具体的实现操作隔离开，通过注册驱动的方式桥接起来，实现数据库自由的切换。

如果不用桥接模式，怎么实现不同的数据库自己切换？

第一：不通过 JDBC，每次切换，都修改数据的具体操作逻辑和 sql，相当于重写代码实现功能；

第二：用 jdbc，可以把 jdbc 当做一种中间层，jdbc 负责系统与数据数据建立连接，并把系统的操作，作用到具体的数据库上。如果不用桥接模式，那么 jdbc，就需要，维护不同的数据库之间的操作差异。也可以理解为，在 jdbc 中，需要包含各种数据库的具体实现。如果某个数据库功能改造或者升级，就需要相应的修改 jdbc 的功能，这样，jdbc 与数据库的耦合太强，不便于维护与扩展。

2020-07-02


aoe


思考题：可以在对外提供数据时，复制一份给外部调用，这样即使外部修改了，也不会影响原来的数据。忘了这个模式叫什么名字。

2020-06-29


我很皮信不信

桥接模式定义：把抽象和实现分离解藕，让其独立变化。一个类有两种或多种独立变化的纬度，通过组合的方式，让这两个或多个维度独立扩展。典型案例 jdbc。jdbc 是抽象，驱动是实现，通过组合的方式，jdbc 和驱动独立开发和扩展。

2020-06-28


楚小奕

桥接模式可以类比开关与电器之间的关系，开关与电器彼此关联，但是又可以独立变化，比如开关有手动开关 / 感应开关，电器的分类也很多

2020-06-25


吃饭睡觉打酱油

可以用依赖倒置来理解么，这里的「抽象」就是高层，具体的 driver 实现是低层，而 driver 就是高层和低层共同依赖的抽象。

2020-06-18


zz


看了三遍，终于有些明白了。策略是 1 对 1 的，而桥接是多对多的（jdbc 是 1 对多）。两个维度可以理解为告警级别跟发送方式，你的功能是一个告警对应一个发送方式，我可以实现的时候让你自由组合，这就是扩展点，关键是你增加类似功能的时候不用改代码，增加类就行了。

2020-06-18


Tobias


对桥接模式的定义理解：

当一个类的责任在多个独立 (不同) 的维度上存在多种变化的情况，我们将各个维度的变化单独拆分封装起来，实现每个维度的各自独立扩展。然后根据类的责任在这些维度上的体现，将这些维度的变化组合 (桥接) 起来，实现这个类的责任。

2020-06-12


落叶飞逝的恋

使用创建型里面 Builder 模式

public class TelephoneMsgSender implements MsgSender {


    private List<String> telephones;


    @Override


    public void send(String message) {


    }


    public TelephoneMsgSender(Builder builder) {


        this.telephones = builder.telephones;


    }


    public static TelephoneMsgSender.Builder builder() {


        return new TelephoneMsgSender.Builder();


    }


    public static class Builder {


        private List<String> telephones;


        public TelephoneMsgSender build() {


            if (CollectionUtils.isEmpty(telephones)) {


throw new IllegalArgumentException ("联系人不能为空");

            }


            return new TelephoneMsgSender(this);


        }


        public TelephoneMsgSender.Builder setTelephones(List<String> telephones) {


            this.telephones = telephones;


            return this;


        }


    }


}


2020-06-06


肖臧

王老师提到的「emailAddresses、telephones、wechatIds 中的数据有可能在 Notificaition 类外部被修改的意思是，这几个对象都是 List，Java 参数传递的是这几个参数的地址，那么就是说外部可以对这个 list 进行 add, remove 等操作，那么 Notification 里引用的这些 list 就变了，用建造者模式解决不了这个问题，还是要对传入的参数进行深拷贝才行。

2020-05-27


肖臧

既然发送逻辑都在 MsgSender 这个接口了，Notification 这个类是不是可以不用设计成抽象类了，他就把发送者信息和 MsgSender 封装起来即可，把 MsgSender 加载到一个 Map 里，Key 是报警级别，Value 是 MsgSender 的实例，相当于策略模式。

2020-05-27


xzy


import java.util.ArrayList;


import java.util.List;


public class Notification {


    private List<String> emailAddress;


    public void setEmailAddress(List<String> emailAddress) {


        this.emailAddress = new ArrayList<>(emailAddress);


    }


    public void printEmailAddress(){


        emailAddress.stream().forEach(System.out::println);


    }


    public static void main(String[] args) {


        List<String> emailsAddress = new ArrayList<>();


        emailsAddress.add("1111");


        Notification notification = new Notification();


        notification.setEmailAddress(emailsAddress);


        emailsAddress.add("22222");


        emailsAddress.set(0 , "0000");


        


        notification.printEmailAddress();


    }


}


2020-05-25


某小浩

对于提出的问题，个人认为可以考虑移除 set 方法，使用配置文件的方式（白名单）来维护发送对象，但是考虑到很多时候发送消息名单本身就是可能会动态维护的，所以这里提供的 set 方法，个人并不觉得有什么不妥，不过可能从另一个角度，将 set 方法替换为 add、clear，不直接设置数组，而是只能对数组中的内容进行增减可能更符合要求

最后看完本节课以后觉得桥接模式的核心还是利用组合（以 JDBC 的例子来说），而且结合上节的代理模式，也是组合是核心内容，总觉得傻傻分不清了

2020-05-20


javaadu


这个模式又复习了一遍，说下我的理解：

1. 关键点是理解清楚「抽象」和「实现」这俩概念，已 JDBC 的例子来说，处理数据库连接的逻辑，就是抽象。处理具体类型的数据库的适配的逻辑，就是实现。这两份逻辑分别属于不同的类库，也要由不同的团队维护。那么怎么办呢？就是两者之间确定一个协议，也就是数据库驱动里的注册接口，利用这个接口可以将这两份逻辑组合在一起起作用。

2. 抽象和实现，其实体现的是，围绕一个开发需求，在不同的维度有不同的发展变化，这种情况下就需要用组合来代替继承，否则就会将两个不同维度的需求缠绕在一起

2020-05-17


javaadu


课后题：使用构建者模式代替 set 方法，这样就可以确保 Notification 类的对象是不可变的

2020-05-17


汐阳可惜夏

桥接模式 ： 和代理模式比较相亲。但是也有区别。

1 代理模式通过（静态代理） 通过实现共同接口，并且在代理类的构造方法中引用被代理类；来达到给功能逻辑添加附属功能的的一种方式（直白一点就是调用的功能前加入一些你想加入的功能）

并且不对呗代理类有操作性。（总结一句。在代理类中实现了被代理类或者相应的接口，从而有相同的返回值。方便调用）

2 桥接模式，他的被代理类不是一个（重点一个）实现业务逻辑的类。而是实现了同一个接口的不同类，这么理解首先 桥接和代理的目的不一样。代理的作用是添加附属功能并不改变原有的业务逻辑，而桥接模式是为了抽象和实现的分离，这么理解它可能有多个实现抽象的类也能有多个实现接口的具体类。然后可以通过 set 方法组合在一起。然后达到了创建不同对象可以有很多种组合（实现接口的类），有人会说这个和建造模式的区别。建造模式 是创建一个复杂的对象。重点是一个。然后通过 build 来添加参数。桥接模式是很多个对象。所以这么久区别出来了。下面是网上的一个例子很不错（上面有一点想法是错误的。建造模式是为了创建对象，而桥接模式是 抽象和实现的分离是一种松耦合，你做你的我做我的。互不干扰。在你需要的时候 通过 set 方式把我引入进来。）

所以桥接模式更像是一种组合。在你的抽象类中有接口，然后通过 set 方式调用具体的实现类，然后在继承抽象类的时候可以各种组合

2020-05-13


汐阳可惜夏

桥接模式 ： 和代理模式比较相亲。但是也有区别。

1 代理模式通过（静态代理） 通过实现共同接口，并且在代理类的构造方法中引用被代理类；来达到给功能逻辑添加附属功能的的一种方式（直白一点就是调用的功能前加入一些你想加入的功能）

并且不对呗代理类有操作性。（总结一句。在代理类中实现了被代理类或者相应的接口，从而有相同的返回值。方便调用）

2 桥接模式，他的被代理类不是一个（重点一个）实现业务逻辑的类。而是实现了同一个接口的不同类，这么理解首先 桥接和代理的目的不一样。代理的作用是添加附属功能并不改变原有的业务逻辑，而桥接模式是为了抽象和实现的分离，这么理解它可能有多个实现抽象的类也能有多个实现接口的具体类。然后可以通过 set 方法组合在一起。然后达到了创建不同对象可以有很多种组合（实现接口的类），有人会说这个和建造模式的区别。建造模式 是创建一个复杂的对象。重点是一个。然后通过 build 来添加参数。桥接模式是很多个对象。所以这么久区别出来了。下面是网上的一个例子很不错（上面有一点想法是错误的。建造模式是为了创建对象，而桥接模式是 抽象和实现的分离是一种松耦合，你做你的我做我的。互不干扰。在你需要的时候 通过 set 方式把我引入进来。）

所以桥接模式更像是一种组合。在你的抽象类中有接口，然后通过 set 方式调用具体的实现类，然后在继承抽象类的时候可以各种组合

2020-05-13


刘同青

总结：

桥接模式：

GOF:「将抽象和实现解耦，让它们可以独立变化。」

另外一种更加简单的理解方式：「一个类存在两个（或多个）独立变化的维度，我们通过组合的方式，让这两个（或多个）维度可以独立进行扩展。

第一种理解符合基于接口而非实现编程原则，比如框架提供方定义一个抽象，并基于抽象开发，这个框架不关心具体实现，框架的使用方自定义实现，这让框架的扩展性更好。这时候抽象就是连接框架和实现的桥梁一样。

第二种理解：多个维度，让使用者自由实现并自由组合。

抽象工厂模式也是适用于多个维度的设计模式，但是抽象工厂是定义好实现，并固定组合，使用者直接即可。也就是说框架提供者需要去实现抽象，这就不是独立开发了。

所以多维度的桥接模式侧重多维度自由实现 + 自由组合，灵活性更高，但易用性不好，抽象工厂模式固定实现，更易用但是灵活性不够。

2020-05-11


fly


确实比较难理解，本来套用面向接口而非实现的方式。用 API + 具体实现代码来解释。但看到文末，其实「抽象」和「实现」，又有点像「规范」+「实现」。制定统一的规范，不同的语言或方式可以不同，但要符合「约定」。

2020-05-02


风不会停息 。

个人理解，这个模式，跟组合模式很像，两者的区别是什么呢？

作者回复：组合模式跟他完全是两回事，你可以先看下组合模式再说。它有点类似「组合」关系。

2020-04-30


Ctrl


发表下个人看法：

1 解决的问题是，某个抽象的扩展方向比较多，且每个扩展方向都会有不同的实现；如果用继承的方式去实现所有的扩展 + 实现，意味着子类爆炸。

2 解决方案： 将不同的扩展通过组合的方式来联系到一起。文中的 Notification 接口的实现依赖于 MsgSender 接口，是以构造函数参数注入依赖的方式进行组合。

2020-04-26


面向百度编程

直接用构造方法初始化不就好了么，说用建造者模式的，最终不还是要调用原本类的构造方法么，麻烦。

我有一点有费解将业务逻辑进行抽象后，我觉得并没有必要再用三个类去继承 notification 类。确实是将抽象与实现分离，但是我觉得是在不同维度去抽象，本身扩展功能的化，多重继承确实能够增强方法，但是维度太多，不利于维护和扩展，个人见解，觉得桥接模式使用在二个维度以上的变化中比较好。单单为了抽象而抽象有点牵强

2020-04-22


Jxin


桥接模式放到应用架构上，和微内核或者说插件模式很像。

2020-04-22


www.xnsms.com 小鸟接码

重构之后，如何使用 ApplicationContext 类，是这样子使用吧？

public class ApplicationContext {


  private AlertRule alertRule;


  private Alert alert;


  public void initializeBeans() {


alertRule = new AlertRule (/*. 省略参数.*/); // 省略一些初始化代码

    TelephoneMsgSender telephoneMsgSender = new TelephoneMsgSender();


    SevereNotification severeNotification = new SevereNotification (telephoneMsgSender);


    EmailMsgSender emailMsgSender = new EmailMsgSender();


    NormalNotification normalNotification = new NormalNotification (emailMsgSender);


    alert = new Alert();


    alert.addAlertHandler(new TpsAlertHandler(alertRule, severeNotification ));


    alert.addAlertHandler(new ErrorAlertHandler(alertRule, normalNotification ));


  }


  public Alert getAlert() { return alert; }


// 饿汉式单例

  private static final ApplicationContext instance = new ApplicationContext();


  private ApplicationContext() {


    instance.initializeBeans();


  }


  public static ApplicationContext getInstance() {


    return instance;


  }


}


2020-04-20


ttxser


【抽象和实现分离】这个可以说是很体现本质的一句话，就桥接模式而言，他是对使用者说的，抽象层是使用者面对的那一层，实现层是内部的；这个角度可以一直往里走，凡是有变化的地方，都可以 抽象和实现分离，按照变化分好纬度，可以抽象一个类，用参数区分，对调用函数封装一个方法，即访问者；也可以抽象为类级别，就是组合模式，策略模式等

2020-04-15


Miaozhe


我理解 java 的 Spi 就是桥接，把抽象和实现分离。

2020-04-12


johar


一直都分不清桥接模式，策略模式，请问一下有什么区别？另外很多设计模式中都通过依赖注入的方式来实现组合，解偶，例如：桥接，策略，代理等。那应该怎么看待依赖注入在设计模式的使用？

2020-04-04


秋风画扇

桥接模式实际使用非常灵活，之所以能「将抽象和实现解耦，让它们可以独立变化」，实际是借助面向接口编程，由接口来封装变化。由接口来搭建业务骨架，具体的功能行为由子类来实现。

用好这个模式的关键在于分层抽象意识，编码时关注「抽象行为」即可。比如发生异常需要通知，这里的通知就是一个「抽象行为」，而怎么通知那是子类实现关注的点。

2020-04-04


秋风画扇

成员变量能被修改有俩个前提条件 1. 成员变量能被访问到 2. 成员变量可变，我们只需要控制其中一个就可以。

由于对象本身是 String 非引用类型，不存在修改对象的可能。所以只需要控制 list 访问即可。a. 设置 list 的时候对 list 进行深拷贝 b.add (List<String>) 改为 add (String)。

2020-04-04


Yuuuuu


需要通过两个手段

1. 使用建造者模式创建对象，防止多次调用 set 方法

2. 创建对象时使用集合的浅拷贝对象，防止外部修改集合中的数据

2020-04-03


不能忍的地精

思考题：可以通过构造方法来传入，取消 set 方法

2020-03-25


梦倚栏杆

1. 通过建造者模式构建参数

2. 属性设置为 final，unmodifiedList

2020-03-25


索旭东

前面讲的建造者模式

2020-03-24


Q 罗

快赶上进度了，小争哥加油

2020-03-22


空白昵称

说实话 JDBC 的例子没看懂... 后面的 notification 的例子好懂一些，明显能看到两个类通过组合 MsgSender 接口在一起。且两个大类都是独立变化，可以无限扩展下去。

这是不是代表只理解了一半？

2020-03-20


苗

两个纬度的桥接比较好理解，但是想象不出来超过 2 个纬度的桥接的代码结构；比如我要做一个账单解析器；账单渠道有微信，支付宝；账单文件格式有 xml,xlsx；账单明细类型有保险费，水费，电费；实现语义有从微信的 xml 账单中解析出保险费的明细记录，从支付宝的 xlsx 账单中解析成保险费的明细记录。请教老师，这种是用工厂还是桥接？

2020-03-20


zj


加载类 DriverManager 的时候，static 块中会自动通过 ServiceLoader 的方式去加载 jdbc 的，不需要 class.forName

2020-03-17


浩浩

报警级别和通知方式通过组合实现 2 维的灵活应用。在想有没有三维的应用需求，场景，例子呢？

虚心求教

2020-03-13


李小四

这篇文章，可能看了第 5 遍了，终于好像读懂了。。。

「将实现和抽象解耦，让他们可以独立变化」，

「一个类存在多个变化维度，通过组合的方式，让这两个维度独立进行扩展」

。。。


开心

2020-03-12


花儿少年

看到这个刚好回顾一下项目中的那个发消息的模块，确实很符合桥接模式。

业务上有多个状态，当某个状态满足时就需要发送不同渠道的消息给用户。

不同渠道是一种变化，不同的状态也是一种变化。

不一样的是每种状态下可以发送的消息渠道是不同的，并且可以是多个渠道，每次发送都需要动态去查询这种状态对应可以发送的消息渠道是什么，有点不太确定这个动态去查询渠道的步骤放在哪里合适？

看的太迟，不知道争哥能看见不

2020-03-12


观弈道人

作者通过 jdbc 和具体是数据库驱动解释桥接模式，感觉没解释通透

2020-03-11


观弈道人

不同等级的 Notification 注入不同的 Sender

2020-03-11


LT


TelephoneMsgSender 包含 telephones

EmailMsgSender 包含 emailAddresses

WechatMsgSender 包含 wechatIds

它们不应该放到 Notification 这个」抽象「中，它们是」实现「，应该放到实现类库中。

2020-03-10


Tom.G


课后题：使用构造函数传入

2020-03-10


我的黄金时代

我可以理解为 JMS 和 ActiveMQ 的关系吗？

2020-03-08


jaryoung


课后题：添加 final 如何？

2020-03-04


乾坤瞬间

思考题中对于对象被修改的问题，个人认为是对原型模式中的深 copy 的一个问题，不管是使用建造者构建复杂的对象，只要没有解决深 copy 的问题，还是会被修改的。所以使用遍历方式 copy 基本数据类型的方式就可以了

2020-03-03


小刀

多个维度，单独设计

2020-03-02


yu


我理解桥接模式与 "组合而非继承" 是一个意思，但是桥接的组合更复杂，一般需要一个类充当桥梁

2020-03-02


binarylei


以前理解桥接模式都是第二种，使用组合避免类无限膨胀。今天听了老师的讲解，对桥接模式的认识又深了一步，其思想还是面向抽象或接口编程，组合优于继承，设计模式是设计原则的具体实现。

课堂讨论：可以使用 Builder 模式创建不可变对象，或不暴露 setter 方法。

2020-03-02


传说中的成大大

关于思考题我觉得可以使用代理模式 把 Notification 再进行一层封装 或者使用创建者模型 控制好他的创建过后就不让修改了

2020-03-02


相逢是缘

一、定义：

两种理解：

1）将抽象和实现解耦，让它们可以独立变化；

2）组合优先于继承的思想：一个类存在两个（或多个）独立变化的维度，我们通过组合的方式，让这两个（或多个）维度可以独立进行扩展，进行功能方面的解耦」

二、使用场景：

当一个类中有多个维度在变化，同时各个维度的复杂度又很高，可以对每个维度进行抽象，之后对抽象进行实现，最终通过组合实现需求。已达到解耦各个维度，各个维度可以独立变化和扩展。

三、实现方式：

实际实现时，对每个维度抽象出接口或是抽象类或是类库，「抽象」和「实现」独立开发，通过对象之间的组合关系，组装在一起。（「组合优于继承」的设计原则）

2020-03-01


岁月神偷

这个模式挺精妙的，不知道最终使用的时候是不是通过传入等级再反射来生成 Notification 的实现类，类似于 JDBC 的用法。这样确实可以完成抽象和实现的解耦，丢掉那些讨厌的 if else 语句

2020-02-24


不似旧日

简单的问题将复杂了，建议看一看大话设计模式

2020-02-24


webmin


public enum NotificationTargetAddressType {


    EMAIL,


    TELEPHONE,


    WECHAT


}


public class Notification {


    private Map<NotificationTargetAddressType,List<String>> targetAddresses;


    public Notification(Map<NotificationTargetAddressType,List<String>> TargetAddresses) {


        targetAddresses = TargetAddresses;


    }


    //...


}


2020-02-24


，


课后题：我们项目有短信通知服务模块，我们使用的方式是每次调用短信服务时，请求体都需要携带发送的对象集合，短信模板，然后交给短信服务校验和发送

如果需要邮件通知，微信通知的话，我的想法是这样的:

将短信通知模块扩展成消息通知模块，将短信通知，邮件通知，微信通知等分别以不同的 Sender 分装起来，同时编写 SMSService,EmailService 来调用，同样，上层封装不同的接口开放出来 (这样做的目的是隔绝变化，譬如短信通知可以扩展为短信通知和短信验证码验证，他们在处理上有很大的不同)

Sender 属于比较基础的内容，可与业务无关，以下沉为一个模块，但是 Notification 更偏向于高层的业务，因为不同的业务有不同的通知规则，Notification 并不通用，所以应该将其放在调用者的服务里，专门封装消息模板，消息发送的对象，消息发送渠道等内容

2020-02-24


