# 0505. 门面模式：如何设计合理的接口粒度以兼顾接口的易用性和通用性？

王争 2020-03-02

前面我们已经学习了代理模式、桥接模式、装饰器模式、适配器模式，这 4 种结构型设计模式。今天，我们再来学习一种新的结构型模式：门面模式。门面模式原理和实现都特别简单，应用场景也比较明确，主要在接口设计方面使用。

如果你平时的工作涉及接口开发，不知道你有没有遇到关于接口粒度的问题呢？

为了保证接口的可复用性（或者叫通用性），我们需要将接口尽量设计得细粒度一点，职责单一一点。但是，如果接口的粒度过小，在接口的使用者开发一个业务功能时，就会导致需要调用 n 多细粒度的接口才能完成。调用者肯定会抱怨接口不好用。相反，如果接口粒度设计得太大，一个接口返回 n 多数据，要做 n 多事情，就会导致接口不够通用、可复用性不好。接口不可复用，那针对不同的调用者的业务需求，我们就需要开发不同的接口来满足，这就会导致系统的接口无限膨胀。那如何来解决接口的可复用性（通用性）和易用性之间的矛盾呢？

## 5.1 门面模式的原理与实现

门面模式，也叫外观模式，英文全称是 Facade Design Pattern。在 GoF 的《设计模式》一书中，门面模式是这样定义的：

Provide a unified interface to a set of interfaces in a subsystem. Facade Pattern defines a higher-level interface that makes the subsystem easier to use.

翻译成中文就是：门面模式为子系统提供一组统一的接口，定义一组高层接口让子系统更易用。这个定义很简洁，我再进一步解释一下。

假设有一个系统 A，提供了 a、b、c、d 四个接口。系统 B 完成某个业务功能，需要调用 A 系统的 a、b、d 接口。利用门面模式，我们提供一个包裹 a、b、d 接口调用的门面接口 x，给系统 B 直接使用。不知道你会不会有这样的疑问，让系统 B 直接调用 a、b、d 感觉没有太大问题呀，为什么还要提供一个包裹 a、b、d 的接口 x 呢？关于这个问题，我通过一个具体的例子来解释一下。

假设我们刚刚提到的系统 A 是一个后端服务器，系统 B 是 App 客户端。App 客户端通过后端服务器提供的接口来获取数据。我们知道，App 和服务器之间是通过移动网络通信的，网络通信耗时比较多，为了提高 App 的响应速度，我们要尽量减少 App 与服务器之间的网络通信次数。

假设，完成某个业务功能（比如显示某个页面信息）需要「依次」调用 a、b、d 三个接口，因自身业务的特点，不支持并发调用这三个接口。如果我们现在发现 App 客户端的响应速度比较慢，排查之后发现，是因为过多的接口调用过多的网络通信。针对这种情况，我们就可以利用门面模式，让后端服务器提供一个包裹 a、b、d 三个接口调用的接口 x。App 客户端调用一次接口 x，来获取到所有想要的数据，将网络通信的次数从 3 次减少到 1 次，也就提高了 App 的响应速度。

这里举的例子只是应用门面模式的其中一个意图，也就是解决性能问题。实际上，不同的应用场景下，使用门面模式的意图也不同。接下来，我们就来看一下门面模式的各种应用场景。

## 5.2 门面模式的应用场景举例

在 GoF 给出的定义中提到，「门面模式让子系统更加易用」，实际上，它除了解决易用性问题之外，还能解决其他很多方面的问题。关于这一点，我总结罗列了 3 个常用的应用场景，你可以参考一下，举一反三地借鉴到自己的项目中。除此之外，我还要强调一下，门面模式定义中的「子系统」（subsystem）也可以有多种理解方式。它既可以是一个完整的系统，也可以是更细粒度的类或者模块。关于这一点，在下面的讲解中也会有体现。

### 5.2.1 解决易用性问题

门面模式可以用来封装系统的底层实现，隐藏系统的复杂性，提供一组更加简单易用、更高层的接口。比如，Linux 系统调用函数就可以看作一种「门面」。它是 Linux 操作系统暴露给开发者的一组「特殊」的编程接口，它封装了底层更基础的 Linux 内核调用。再比如，Linux 的 Shell 命令，实际上也可以看作一种门面模式的应用。它继续封装系统调用，提供更加友好、简单的命令，让我们可以直接通过执行命令来跟操作系统交互。

我们前面也多次讲过，设计原则、思想、模式很多都是相通的，是同一个道理不同角度的表述。实际上，从隐藏实现复杂性，提供更易用接口这个意图来看，门面模式有点类似之前讲到的迪米特法则（最少知识原则）和接口隔离原则：两个有交互的系统，只暴露有限的必要的接口。除此之外，门面模式还有点类似之前提到封装、抽象的设计思想，提供更抽象的接口，封装底层实现细节。

### 5.2.2 解决性能问题

关于利用门面模式解决性能问题这一点，刚刚我们已经讲过了。我们通过将多个接口调用替换为一个门面接口调用，减少网络通信成本，提高 App 客户端的响应速度。所以，关于这点，我就不再举例说明了。我们来讨论一下这样一个问题：从代码实现的角度来看，该如何组织门面接口和非门面接口？

如果门面接口不多，我们完全可以将它跟非门面接口放到一块，也不需要特殊标记，当作普通接口来用即可。如果门面接口很多，我们可以在已有的接口之上，再重新抽象出一层，专门放置门面接口，从类、包的命名上跟原来的接口层做区分。如果门面接口特别多，并且很多都是跨多个子系统的，我们可以将门面接口放到一个新的子系统中。

### 5.2.3 解决分布式事务问题

关于利用门面模式来解决分布式事务问题，我们通过一个例子来解释一下。

在一个金融系统中，有两个业务领域模型，用户和钱包。这两个业务领域模型都对外暴露了一系列接口，比如用户的增删改查接口、钱包的增删改查接口。假设有这样一个业务场景：在用户注册的时候，我们不仅会创建用户（在数据库 User 表中），还会给用户创建一个钱包（在数据库的 Wallet 表中）。

对于这样一个简单的业务需求，我们可以通过依次调用用户的创建接口和钱包的创建接口来完成。但是，用户注册需要支持事务，也就是说，创建用户和钱包的两个操作，要么都成功，要么都失败，不能一个成功、一个失败。

要支持两个接口调用在一个事务中执行，是比较难实现的，这涉及分布式事务问题。虽然我们可以通过引入分布式事务框架或者事后补偿的机制来解决，但代码实现都比较复杂。而最简单的解决方案是，利用数据库事务或者 Spring 框架提供的事务（如果是 Java 语言的话），在一个事务中，执行创建用户和创建钱包这两个 SQL 操作。这就要求两个 SQL 操作要在一个接口中完成，所以，我们可以借鉴门面模式的思想，再设计一个包裹这两个操作的新接口，让新接口在一个事务中执行两个 SQL 操作。

## 重点回顾

我们知道，类、模块、系统之间的「通信」，一般都是通过接口调用来完成的。接口设计的好坏，直接影响到类、模块、系统是否好用。所以，我们要多花点心思在接口设计上。我经常说，完成接口设计，就相当于完成了一半的开发任务。只要接口设计得好，那代码就差不到哪里去。

接口粒度设计得太大，太小都不好。太大会导致接口不可复用，太小会导致接口不易用。在实际的开发中，接口的可复用性和易用性需要「微妙」的权衡。针对这个问题，我的一个基本的处理原则是，尽量保持接口的可复用性，但针对特殊情况，允许提供冗余的门面接口，来提供更易用的接口。门面模式除了解决接口易用性问题之外，我们今天还讲到了其他 2 个应用场景，用它来解决性能问题和分布式事务问题。

## 黑板墙

适配器模式和门面模式的共同点是，将不好用的接口适配成好用的接口。你可以试着总结一下它们的区别吗？在你过往的项目开发中，有没有遇到过不合理的接口需求？又或者，有没有遇到过非常难用的接口？

### 01

适配器是做接口转换，解决的是原接口和目标接口不匹配的问题。门面模式做接口整合，解决的是多接口调用带来的问题。2020-03-02

### 02

以前在做 Activiti 工作流开发时知道该工作流引擎提供了诸多门面接口供外部使用，以前只知道这样设计是对很多细节做了包装，提供友好易用的接口供用户使用。今天学习了本章内容，加深了对门面模式的理解。门面模式从定义上来看是为接口设计而提出的，所以在开发中我们在设计接口时可参考该模式。该模式对应到了之前学习过的一些设计原则和思想，如封装，迪米特法则。

对于课堂讨论：1）适配器模式与门面模式的区别：a）适配器主要是为了解决接口不兼容的问题，而门面模式主要用于设计接口的易用性问题。b）适配器在代码结构上主要是继承加组合，门面模式在代码结构上主要是封装。c）适配器可以看作是事后行为，是一种「补偿模式」，主要是用来完善设计上的不足，而门面模式是在设计接口时就需要考虑的，是一种事前行为。2）在过往的开发中，自己在写接口时除了满足需求外大部分考虑是接口的幂等性、限流、安全等。对于接口的可复用性考量的不是很好，还需要大量的实践来加深。2020-03-02

### 03

吐槽不存在的，我只知道我现在做的 app 刚启动的时候，要调用五六个接口......之前没了解过门面模式，不过我在想，我去说服务端改成门面模式之前，要确定一个问题，那就是门面模式是将很多接口整合在一起，那么势必，牵扯到传参变多，以及返回数据量多的因素，这种情况下应该也比较影响效率，比如一个接口是从 student 表中查询，一个是从 course 表还有一个是从 teacher 表中查，门面模式和直接写一个接口 sql 查询这么多的效率是一样的吗？2020-03-02

### 04

之前开发 SDK 的时候，有个案例，我们支持两种 Config API ，一种是直接从 Resource 下或者本地文件系统读取一些静态配置，一种是从数据库读取配置（定时更新）称作动态配置。由于 SDK 后续是要提供给其他开发者使用，如果为此暴露两个类 StaticConfig 和 DynamicConfig 使用起来十分不便。设置了一个门面类 ConfigFcade，用组合把两个对象当做成员变量，最后通过不同的方法 getStaticConfig 和 getDynamicConfig 暴露给使用者。2020-03-20

### 05

适配器模式和门面模式要的解决问题就不一样，适配器模式为了适配两个不兼容的系统，关联两个不兼容的接口，当程序必须遵循特定的接口并且必须支持多态行为时使用适配器；而门面模式要提供一个更简单易用的接口，比如你有一个开关可以控制打开你家的电视，空调，灯，等，这就是门面模式：一个按钮或功能需要一系列更复杂的步骤。在实现上也有区别：门面模式定义了新的接口，而适配器模式使用旧的接口，适配器模式使两个现有接口同时工作而不是定义一个全新的接口。2020-03-02

### 06

慢慢感觉好多设计模式其实原理并不复杂，都是在多种不同场景下做到接口 / 类的职责单一、抽象 / 接口提高代码的聚合 / 复用，多组合少继承降低模块间的耦合，提高必要模块间的聚合。当然我理解的肯定有很多不合适的地方，但随着代码量的不断积累，编码中不断就这里能不能用设计模式，其内在的思想是什么，慢慢就能组合多种设计模式，思想来设计出当前最优的代码了。2020-08-26

### 07

前端人员会经常吐槽后端：为什么不把这些信息封装到一个接口里。此时后端人员心里也嘀咕：为什么一个接口不把所有的信息获取到？当接口粒度太细，一些不太熟悉业务的后端开发人员就不能整合好这些细粒度的接口，毕竟有些接口传入的参数和返回的数据都需要自己处理一下。2020-07-09

汇总：1）适配器主要目的还是为了兼容，将接口进行向后兼容适配。本质上并没改变单个接口的职责，门面模式是为了提高接口的易用性，其接口职责与原先的接口定义有较大出入，主要目的是提高易用性，尽量暴露少的接口行为。2）这个还真有过，原先有一个支付模块，主要对接支付渠道的支付相关接口，开始未能考虑具体的业务场景以及抽象接口功能，导致后续每接入一个支付渠道，如果不存在的接口功能都需要在顶层渠道接口类中新增，原先已经接入的渠道接口因为也是实现的顶层接口为了适配也得实现一个空方法，久而久之，顶层渠道接口就爆炸了。2020-06-28

### 08

我对门面模式解决分布式事务持反对意见，如果再抽离出来一个门面模式的子模块，里面肯定要包含用户 / 钱包数据源。然后用户系统和钱包系统有是独立的子模块，这样一个数据源岂不是散到很多地方了吗？还有如果用户表和钱包表要拆离成两套库就 GG 了。老师这里肯定是想说明门面模式的使用姿势和一些技巧，我只是没事找事一下。作者回复：你说的没错。但是，如果我用门面包装一个接口，使用分布式事务框架解决事务问题，其他多个业务就只用调用这个接口就好了，不用自己实现分布式事务问题。相当于复用了解决事务问题的代码。2020-05-11

### 09

门面模式是工程中用的相当频繁的设计模式了，它的主要优点是封装性，但主要难点也是封装性；接口的粒度一直是个难度，尤其是在 DDD 开发时，这个真的需要经验的积累才能真正易用；因此在 code review 的时候要着重看一下门面模式使用的的好坏程度，着重于领域模型的设计，着重于模块化的设计。2020-05-07

### 10

解决性能问题不太理解，最终都是要调用三次接口，即使用一个门面对象封装了，但门面对象中还是需要调用三次接口，性能问题，实在想不出优在哪。性能能因为目标而转移么，想满足业务最终都是调用三次。作者回复：前后端通信是走公网的，跟内网是有区别的。2020-04-26

### 11

关于第三点分布式事务我有点不明白，设计一个包裹这二个操作的新接口，但是在微服务架构中，用户和钱包应该是两个服务。我们是在用户服务中设计一个门面模式接口还是在钱包服务设计一个门面接口？不管在哪个服务中设计一个这样的门面接口还是有问题，因为用户服务和钱包服务的数据库都是独立的？怎么运用 sql 的事务呢？多数据源的方式吗？2020-04-14

### 12

这边讲的是服务端，接口聚合。对于前端而言，前端现在一个页面也是由多个模块组成。每个模块有自己的数据请求。从前端的角度来让性能更好，一种解法就是首屏的数据，直接服务端吐出。2020-03-27

### 13

作业：1）适配器解决的是不能用的问题，门面模式（多数情况）解决的是不好用的问题。2）不合理的接口遇见过很多，比如设计的时候不考虑抽象，写了非常多类似的方法，最底层的实现每次都重写一次。感想：之前没有「可复用性」和「易用性」这样的概念，但是也会考虑同样的事情，比如一个业务会涉及到几个通用性的接口，那可能就是 1+n 个接口，这 1 个接口是本次业务的（门面），n 是新增的通用接口，这样后面的业务接口大概率可以组合这些通用的接口，而且也方便统一的监控，今天知道了，原来这叫门面模式。2020-03-15

### 14

问题 1：门面模式主要是进行封装，给上层提供必要易用的接口，而适配器模式主要是为了弥补兼容性问题，个人认为门面模式主要着重与设计阶段，而适配器模式主要着重于事后的一个补偿重构阶段，一个是为了上层业务进行适配，一个是为了弥补缺陷而进行适配。问题 2：仔细想想之前自己写的接口有些与项目过于冗余，只考虑了完成任务，现在回想一下有些接口都是做了一些重复劳动，需要反思。2020-03-02

### 15

汇总：1）门面模式应该算是适配器模式的一个子集。2）我们的项目 dao 层即是 rpc 接口，里面即包含 db 操作的方法，也包括业务方法，同时全部是 public，即使它只在本项目使用。使用放的感受就是打个。三四十个方法，都不知道用啥，找个功能费劲。然后 insert 方法内嵌套业务代码，导致一开始用被坑，后面还得自己再拆个干净的 insert。使用方感受就是，每个方法都得看源码，接口是骗人的，用他接口不如自己写舒坦。2020-03-02

### 16

我理解路由分发模块也是门面模式的一种体现，多个不同的系统都来调用路由分发模块提供的统一的 rpc 接口，虽然做了集中调度，对外屏蔽了细节，减少了接口数，但是路由分发的逻辑变得混乱复杂，扩展性很差，要接受不同来源的调用，各种逻辑混在一起，请问老师这种情况如何处理？2020-03-02