# 0901 加餐一 | 用一篇文章带你了解专栏中用到的所有 Java 语法

王争 2019-11-17




2.0x





讲述：冯永吉 大小：2.99M 时长：03:16

尽管说设计模式跟编程语言没有直接关系，但是，我们也无法完全脱离代码来讲设计模式。我本人熟悉的是 Java 语言，所以专栏中的代码示例我都是用 Java 语言来写的。考虑到有些同学并不熟悉 Java 语言，我今天用一篇文章介绍一下专栏中用到的 Java 语法。

如果你有一定的编程基础，熟悉一门编程语言，结合我今天讲的 Java 语法知识，那看懂专栏中的代码基本不成问题。

如果你熟悉的是 C/C++、C#、PHP，那几乎不用费多大力气，就能看懂 Java 代码。我当时从 C++ 转到 Java，也只看了一天的书，基本语法就全部掌握了。

如果你熟悉的是 Python、Go、Ruby、JavaScript，这些语言的语法可能跟 Java 的区别稍微有些大，但是，通过这篇文章，做到能看懂也不是难事儿。

好了，现在，就让我们一块儿看下，专栏中用到的所有 Java 语言的语法。

Hello World


我们先来看一下，Java 语言的 Hello World 代码如何编写。

在 Java 中，所有的代码都必须写在类里面，所以，我们定义一个 HelloWorld 类。main () 函数是程序执行的入口。main () 函数中调用了 Java 开发包 JDK 提供的打印函数 System.out.println () 来打印 hello world 字符串。除此之外，Java 中有两种代码注释方式，第一种是「// 注释…」双斜杠，表示后面的字符串都是注释，第二种是「/* 注释…*/」，表示中间的内容都是注释。

/*hello world 程序 */

public class HelloWorld {


    public static void main(String []args) {


System.out.println ("Hello World"); // 打印 Hello World

    }


}


基本数据类型

Java 语言中的基本数据类型跟其他语言类似，主要有下面几种：

整型类型：byte（字节）、short（短整型）、int（整型）、long（长整型）

浮点类型：float（单精度浮点）、double（双精度浮点）

字符型：char

布尔型：boolean

如下，我们来定义一个基本类型变量：

int a = 6;


除此之外，为了方便我们使用，Java 还提供了一些封装这些基本数据类型的类，这些类实现了一些常用的功能函数，可以直接拿来使用。常用的有下面几个类：

Integer：对应封装了基本类型 int；

Long：对应封装了基本类型 long；

Float：对应封装了基本类型 float；

Double：对应封装了基本类型 double；

Boolean：对应封装了基本类型 boolean；

String：对应封装了字符串类型 char []。

如下，我们来定义一个 Integer 对象：

Integer oa = new Integer(6);


数组

Java 中，我们使用 [] 来定义一个数组，如下所示：

int a [] = new int [10]; // 定义了一个长度是 10 的 int 类型数组

在 Java 中，我们通过如下方式访问数组中的元素：

a [1] = 3; // 将下标是 1 的数组元素赋值为 3

System.out.println (a [2]); // 打印下标是 2 的数组元素值

流程控制

流程控制语句跟其他语言类似，主要有下面几种。

if-else 语句，代码示例如下所示：

// 用法一

int a;


if (a > 1) {


// 执行代码块

} else {


// 执行代码块

}


// 用法二

int a;


if (a > 1) {


// 执行代码块

} else if (a == 1) {


// 执行代码块

} else {


// 执行代码块

}


switch-case 语句，代码示例如下所示：

int a;


switch (a) {


  case 1:


// 执行代码块

    break;


  case 2:


// 执行代码块

    break;


  default:


// 默认执行代码

}


for、while 循环，代码示例如下所示：

for (int i = 0; i < 10; ++i) {


// 循环执行 10 次此代码块

}


int i = 0;


while (i < 10) {


// 循环执行 10 次此代码块

}


continue、break、return，代码示例如下所示：

for (int i = 0; i < 10; ++i) {


  if (i == 4) {


continue; // 跳过本次循环，不会打印出 4 这个值

  }


  System.out.println(i);


}


for (int i = 0; i < 10; ++i) {


  if (i == 4) {


break; // 提前终止循环，只会打印 0、1、2、3

  }


  System.out.println(i);


}


public void func(int a) {


  if (a == 1) {


return; // 结束一个函数，从此处返回

  }


  System.out.println(a);


}


类、对象

Java 语言使用关键词 class 来定义一个类，类中包含成员变量（也叫作属性）和方法（也叫作函数），其中有一种特殊的函数叫作构造函数，其命名比较固定，跟类名相同。除此之外，Java 语言通过 new 关键词来创建一个类的对象，并且可以通过构造函数，初始化一些成员变量的值。代码示例如下所示：

public class Dog { // 定义了一个 Dog 类

private int age; // 属性或者成员变量

  private int weight;


public Dog (int age, int weight) { // 构造函数

    this.age = age;


    this.weight = weight;


  }


public int getAge () { // 函数或者方法

    return age;


  }


  


  public int getWeigt() {


    return weight;


  }


  


  public void run() {


    // ...


  }


}


Dog dog1 = new Dog (2, 10);// 通过 new 关键词创建了一个 Dog 对象 dog1

int age = dog1.getAge ();// 调用 dog1 的 getAge () 方法

dog1.run ();// 调用 dog1 的 run () 方法

权限修饰符

在前面的代码示例中，我们多次用到 private、public，它们跟 protected 一起，构成了 Java 语言的三个权限修饰符。权限修饰符可以修饰函数、成员变量。

private 修饰的函数或者成员变量，只能在类内部使用。

protected 修饰的函数或者成员变量，可以在类及其子类内使用。

public 修饰的函数或者成员变量，可以被任意访问。

除此之外，权限修饰符还可以修饰类，不过，专栏中所有的类定义都是 public 访问权限的，所以，我们可以不用去了解三个修饰符修饰类的区别。

对于权限修饰符的理解，我们可以参看下面的代码示例：

public class Dog {//public 修饰类

private int age; //private 修饰属性，只能在类内部使用

  private int weight;


  


  public Dog(int age, int weight) {


    this.age = age;


    this.weight = weight;


  }


public int getAge () { //public 修饰的方法，任意代码都是可以调用

    return age;


  }


  


  public void run() {


    // ...


  }


}


继承

Java 语言使用 extends 关键字来实现继承。被继承的类叫作父类，继承类叫作子类。子类继承父类的所有非 private 属性和方法。具体的代码示例如下所示：

public class Animal { // 父类

  protected int age;


  protected int weight;


  


  public Animal(int age, int weight) {


    this.age = age;


    this.weight = weight;


  }


  


public int getAge () { // 函数或者方法

    return age;


  }


  


  public int getWeigt() {


    return weight;


  }


  


  public void run() {


    // ...


  }


}


public class Dog extends Animal { // 子类

public Dog (int age, int weight) { // 构造函数

super (age, weight); // 调用父类的构造函数

  }


  public void wangwang() {


    //...


  }


}


public class Cat extends Animal { // 子类

public Cat (int age, int weight) { // 构造函数

super (age, weight); // 调用父类的构造函数

  }


  


  public void miaomiao() {


    //...


  }


}


// 使用举例

Dog dog = new Dog(2, 8);


dog.run();


dog.wangwang();


Cat cat = new Cat(1, 3);


cat.run();


cat.miaomiao();


接口

Java 语言通过 interface 关键字来定义接口。接口中只能声明方法，不能包含实现，也不能定义属性。类通过 implements 关键字来实现接口中定义的方法。在专栏的第 8 讲中，我们会详细讲解接口，所以，这里我只简单介绍一下语法。具体的代码示例如下所示：

public interface Runnable {


  void run();


}


public class Dog implements Runnable {


private int age; // 属性或者成员变量

  private int weight;


public Dog (int age, int weight) { // 构造函数

    this.age = age;


    this.weight = weight;


  }


public int getAge () { // 函数或者方法

    return age;


  }


  public int getWeigt() {


    return weight;


  }


  @Override 


public void run () { // 实现接口中定义的 run () 方法

    // ...


  }


}


容器

Java 提供了一些现成的容器。容器可以理解为一些工具类，底层封装了各种数据结构。比如 ArrayList 底层就是数组，LinkedList 底层就是链表，HashMap 底层就是散列表等。这些容器我们可以拿来直接使用，不用从零开始开发，大大提高了编码的效率。具体的代码示例如下所示：

public class DemoA {


  private ArrayList<User> users;


  


  public void addUser(User user) {


    users.add(user);


  }


}


异常处理

Java 提供了异常这种出错处理机制。我们可以指直接使用 JDK 提供的现成的异常类，也可以自定义异常。在 Java 中，我们通过关键字 throw 来抛出一个异常，通过 throws 声明函数抛出异常，通过 try-catch-finally 语句来捕获异常。代码示例如下所示：

public class UserNotFoundException extends Exception { // 自定义一个异常

  public UserNotFoundException() {


    super();


  }


  public UserNotFoundException(String message) {


    super(message);


  }


  public UserNotFoundException(String message, Throwable e) {


    super(message, e);


  }


}


public class UserService {


  private UserRepository userRepo;


  public UserService(UseRepository userRepo) {


    this.userRepo = userRepo;


  }


  public User getUserById(long userId) throws UserNotFoundException {


    User user = userRepo.findUserById(userId);


if (user == null) { //throw 用来抛出异常

throw new UserNotFoundException ();// 代码从此处返回

    }


    return user;


  }


}


public class UserController {


  private UserService userService;


  public UserController(UserService userService) {


    this.userService = userService;


  }


  


  public User getUserById(long userId) {


    User user = null;


try { // 捕获异常

      user = userService.getUserById(userId);


    } catch (UserNotFoundException e) {


      System.out.println("User not found: " + userId);


} finally { // 不管异常会不会发生，finally 包裹的语句块总会被执行

      System.out.println("I am always printed.");


    }


    return user;


  }


}


package 包

Java 通过 pacakge 关键字来分门别类地组织类，通过 import 关键字来引入类或者 package。具体的代码示例如下所示：

/*class DemoA*/


package com.xzg.cd; // 包名 com.xzg.cd

public class DemoA {


  //...


}


/*class DemoB*/


package com.xzg.alg;


import java.util.HashMap; // Java 工具包 JDK 中的类

import java.util.Map;


import com.xzg.cd.DemoA;


public class DemoB {


  //...


}


总结

今天，我带你一块学习了专栏中用到的所有的 Java 基本语法。不过，我希望你不要纠结于专栏或者某某书籍到底是用什么编程语言来写的。语言层面的东西完全不会限制我的讲解和你的理解。这就像我们读小说一样，不管它是用英语写的，还是中文写的，故事都可以同样精彩。而且，多了解一些 Java 语法，对于你今后阅读 Java 语言编写的书籍或者文档，也很有帮助。

实际上，我之前在 Google 工作的时候，大家都不太在意自己熟悉的是哪种编程语言，很多同事都是「现学现卖」，什么项目适合用什么语言就现学什么语言。除此之外，Google 在招聘的时候，也不限定候选人一定要熟悉哪种编程语言，也很少问跟语言特性相关的问题。因为他们觉得，编程语言只是一个工具，对于一个有一定学习能力的人，学习一门编程语言并不是件难事。

除此之外，对于专栏中的代码示例，你也可以用你熟悉语言重新实现一遍，我相信这也是件很有意义的事情，也更能加深你对内容的理解。

课堂讨论

不同的公司开发使用的编程语言可能不一样，比如阿里一般都是用 Java，今日头条用 Go、C++ 比较多。在招聘上，这些公司都倾向于招聘熟悉相应编程语言的同学，毕竟熟练掌握一门语言也是要花不少时间的，而且用熟悉的编程语言来开发，肯定会更得心应手，更不容易出错。今天课堂讨论的话题有两个：

分享一下你学习一门编程语言的经历，从入门到熟练掌握，大约花了多久的时间？有什么好的学习编程语言的方法？

在一个程序员的技术能力评价体系中，你觉得「熟练使用某种编程语言」所占的比重有多大？

欢迎在留言区写下你的想法，和同学一起交流和分享。如果有收获，也欢迎你把这篇文章分享给你的朋友。

将学到的知识总结成笔记，方便日后快速查找及复习

unpreview


© 版权归极客邦科技所有，未经许可不得传播售卖。页面已增加防盗追踪，如有侵权极客邦将依法追究其法律责任。

大龙

由作者筛选后的优质留言将会公开显示，欢迎踊跃留言。

Command + Enter 发表

0/2000 字

提交留言

精选留言 (92)

辣么大

Java 用的时间最长，大概 4-5 年，不敢说自己「熟练」掌握了。最近反而觉得不懂的更多了。我没有抓入 Java8 不放，而是跟着 Java 的发展，开始学习 Java11 和 Java13 的新特性，紧跟语言的变化，并学习虚拟机和并发编程的相关知识。

我觉得熟练使用某种编程语言，在技术能力评价中占比起码 50%。因为「熟练」是衡量一名程序员对一门语言掌握程度的重要指标。说明他 \ 她不但会使用该语言，而且知道语言的细节，优缺点、适用场合等等。从入门到掌握、精通一门语言或者技能，是要花大功夫的，能看出一个人是否能把一件事（可能很枯燥）做到极致，有是否钻研的精神。这种能力是很多人不具备的。

国内招人还是很实际的，来了就能干活。学习能力是很虚的一个东西，嘴上说说没啥用。熟练掌握一门语言，才能看出你有学习能力。

2019-11-17


丁源 (156*****518)

常人嗑语言，高手玩算法，大师谈模式，神人给定律。计算机，数学，哲学，神学。对抽象的理解越发深刻，构建高层次，高维度的模型就越稳定，由此意识形态泛化出的物质形态也会跟着越接近现实。

2019-11-22


编程界的小学生

原谅我这篇文章三十秒就看完了，因为我是 JAVA

1. 用了多久我也不确定，但是学习方法是有的，首先看视频，资料，动手敲，晚上睡觉前在脑海里回顾一下学了什么，明天在动手敲一遍昨天学的内容，最后用自己的语言将其组织成一篇属于自己的文章。

2. 熟练需要看成都，就比如很多人都说看源码感觉没用，看了就忘，也不知道能干嘛。我认为看源码首先能隐形锻炼你写代码的风格，学习里面的架构设计思想，且遇到奇葩问题你能知道怎么 debug 进去找问题，这些才是最主要的。我个人认为，如果没有看懂看清他里面的设计思想和核心源码，那我觉得你只是掌握了他的 api，而不是熟悉。

2019-11-17


李小四

从第一次接触 Java，到得心应手，大概花了两年时间。这个周期让我理解了学习的非线性。

大一开始学习 C 语言，学的似懂非懂，做了课程设计就放下了，发大二开始学 Java，同样似懂非懂。大三开始接触 Android 开发，用到了 Java，才发现自己 Java 知识不足，于是花时间重学了 Java，过程中发现有些东西不理解，又穿插着把 C 需要的指针内存啃了几遍，大三结束的时候，Java 才算熟练了，距离刚开始学习过去将近两年，中途无数次被打击，也放弃了很多次，因为每个字都认识，但看一次两次根本不理解，直到某一天你发出了一声恍然大悟的「哦～～～」，这种非线性的特点应该是很多人最终放弃的原因吧，一次次被打击，多次尝试没有正反馈，出于自我保护心理，说服自己放弃了。

2019-11-17


摸爬滚打三十年

因为看老师的专栏太入迷，坐过了站

2019-11-29


Y024


Day013 加餐一

勘误：第二种是「/ 注释…/」

应为：第二种是「/* 注释…*/」

作者回复：嗯嗯 多谢指出

2019-11-17


Jason


大学开始主要了两年 Java，然后毕业找到深度学习的岗位，主要用 python 和 c++。

有 java 基础，上手就很快，学习 python 就跟着 GitHub 上一个 python 100 days 那个项目学了一个礼拜，但没看 web 相关的，主要是看机器学习相关的一些库怎么用。反正现在能用 tensorflow 调调参。

然后两周前又转回 Java，感受就是语言层面的没设计模式，数据结构与算法重要，更没分析问题，解决问题的能力重要。

2019-11-19


小马哥

大学课程中学习了 C，工作中自学并使用 JAVA，主要用于 web 和大数据开发，JAVA 不仅仅是一门语言，还是一个技术体系，包括了后来的很多技术框架，学习 JAVA 语言如果有其他语言基础是很快的，精通后面的一些常用框架就需要一些设计模式的积累。所以还是学习能力最重要：学习，操练，总结，分享，这个路线是我认为很快捷的学习方法。最后学习的东西越多，越容易融会贯通，后来使用 Python 做推荐系统，我们几个 JAVA 开发人员，基本是用一个小时过了一遍 Python 语法，就开工了

2019-11-17


相逢是缘

非计算机专业，在学校就学习了 C 语言，在工作中也一直使用 C。后来自己看了 C++，JAVA。学习一门语言最开始就是一些基本语法和数据结构，了解了这两个就可以自己调试一些简单的 demo。接下来就是你的程序不能只在控制台打印信息，要能对外输入和输出。这块一般是两部分：1、还是在自己的计算机内部，能从磁盘读取和保存数据。2、能够和别的计算机通信，也就是 socket http 等网络编程。再接下来就是一些每个编程语言自己特有的特性，需要好好琢磨和体会。深入一些就是编写的程序到计算机执行是个什么过程，对 c 来讲，程序如何被编译的，如何链接的，如何被系统装载运行的；对 JAVA 来讲，需要了解 JVM。只有了解了这些，才能了解前辈大牛们的程序为什么那样去写，也才能解决后面遇到的一些深层次的问题。

2019-11-17


被水淹没

高中学了 vb，以为大多编程语言都差不多，基本的变量、控制语句都差不多

然后去学 C，看到后面... 我擦这指针啥玩意？看来得补一下指针，然后搜了下.. 厚厚的一本指针教程... 然后就被打击到了

直到大学学了 java，没指针，舒坦... 大学完就只会 ssh，ssm，还好实习找得到工作，现在努力提升自己，先把争哥的这 2 套课程学了先 ^-^

2019-11-18


阿辉

Swift，Object-c，Java


2019-11-18


偶然～zZ

啥时候出一篇 python 所有语法啊

作者回复：可能暂时不会了😂

2019-11-18


Lyre


这篇有点混😂

作者回复: 😂 这是加餐啊 大哥

2019-11-18


halweg


小争哥真的是在手把手扶着我们往过淌

2019-11-18


斜杠 ing...

语言虽然只是个工具，但对于大多数人来说，几乎就用一种语言，还是精通后才能说语言是相通的。

2019-11-17


William


居然有加餐，666.

 


一篇文章涵盖 java 语法，赞.

另外补充一下，关于权限限定符，

还有个 default，支持的范围是 本包内可用，

protected 也支持本包内可使用.

编程语言确实不是最重要的，因为在企业中需要的是能够产生价值的软件，而非其他.

2019-11-17


稳

1、拿个人 Python 的经历，入门 3 天，熟练的话需要至少写一个项目，工作写了 2 年也不敢吹精通。我觉得学习一门语言，入门时一定要打牢基础，把基础语法耐心看仔细了，以后才会少踩坑，书籍专栏视频都可以。熟练的话一定要多练，主要时熟悉常用库和生态，精通就需要研究源码和不断的思考了。

2、虽然语言是工具，我觉得必须要有一门足够熟练的编程语言，这样整个人思维深度都不一样。从国内招聘来说，也只愿意要来了就能赚钱的，而不是花钱培养还可能跑路的。

2019-11-17


阿冰 777

学过 N 门语言，基本触类旁通，熟练的只有 java 和 js 吧，技巧就是多练，多看，多想，多练就不说了，多看就是多看源码，多看别人是怎么实现的，多想就是琢磨为什么要这么写不那么写。

熟练掌握算是基本，只要你认真学，勤于思考，肯定是很快可以熟练掌握的，掌握了一门语言，也只是开始而已。

2019-12-06


日拱一卒

这篇看得毫无压力😁

2019-11-29


无名氏

这篇毫无压力

2019-11-26


CHS


学习一门新语言的时候，必须把基础过一遍，并且自己练一遍。是语言是一个工具，编程思想是互通的，但编程工具的使用却不一样，有的些工具相似，有些工具差异却很大。

所以一定要把这个工具的基础弄熟练，这样当你想要实现自己的某个思想的时候，才能得心应手。就比如开车，我们都会开车，之前开的是老式的车，在后来的新车有了很多新的功能，比如定速巡航，我们不知道，还是按照老式的车来开，虽然可以开，但是很多好用的功能都没用到，在到以后可以自动驾驶了，我们还是用老式车的方式去开，任然无法享受到新式车带来的便利

2019-11-26


zhou


C++ 转 java 麻烦问下作者看的那本书，推荐推荐

作者回复：好像是 java 核心技术卷一 不过随便找本就可以的

2019-11-24


AllenGFLiu


跟大家一样，在学校里学的 C，自然是没学懂，更谈不上精通了。

后来工作上用的是 Delphi，只会 CRUD，期间也想自学 Java，但在学习过程中，对基本的数据结构都不了解，并且也没项目可以边学边做，所以很痛苦。

后来，转部门学了 Python，并且学了争哥的上一门数据结构课，现在再过来看 Java 的基础知识课，真是眼前一亮的感觉，不过如此嘛，当时自学的时候死扣的容器，现在瞄一眼就知道干啥了，现在懊悔的是当时没早点学习基础知识。

2019-11-20


EidLeung


木有讲泛型🌚

作者回复：因为专栏中没有用到 毕竟泛型不是所有的语言都支持 而且稍微还有点复杂

2019-11-18


Chandler


感觉学编程还是得注重语言特性的学习，编程语言有很多种，但语言特性就那么些东西。推荐一篇关于如何学习，选择编程语言的文章。

http://www.yinwang.org/blog-cn/2017/07/06/master-pl


2019-11-18


許敲敲

觉得真的是语言不是问题，最早大二开始学习 C，C++ 后面 Matlab。读研写有限元、材料用户子程序用的 Fortran。参数化建模，CAD 里面会用到 python，Lisp，VB。到了工作后才开始认真学习 python，做深度学习需要这个。

现在 web 开发，会用到 JavaScript，TyperScript，还有写 webGL 也会了解一些 Shader。

自己感觉，学一门语言，就是了解基本文法先，能写 hello world。后面再一点点精进，学 advanced feature。

2019-11-17


1900


看了争哥的讲解，Java 原来如此简单 / 抱拳

2019-11-17


黄林晴

打卡

学习编程语言是持续的过程，可能两年前我觉得我对某某熟悉了，后来在工作不断的积累总结，越来越发现自己所掌握的是多么的皮毛，都不敢说自己熟练掌握，希望跟着课程一起进步！

2019-11-17


Monday


熟悉的感觉

2019-11-17


酸辣土豆丝

c 语言的学习是通过刚毕业那会参加培训掌握的，总体来说讲的要比大学老师讲的更深刻一些，用了两年，后来就不怎么用了，忘的也差不多了；Python 语言完全自己看书和找视频自学的，现在也不敢说熟练掌握，只能说知道怎么用；好的方法，我理解是先看视频有个感性认识，然后就看书，遇见不懂的，就现找资料学

2020-04-06


胡峣

我从 2005 年大学开始用 Java，掐指算来 15 年了，但是进步最快的时候是 2010 年之后翻 spring 源码和 jvm 原理，近年想学 ML 就顺带学了 Python，最近工作原因在学 csharp 和 node。总的看来 java 有非常完善的实践和社区基础。Python 的好多流行库代码也写的反设计模式。csharp 没有特别好的开源产品能做学习模板，就算在微软内部 csharp 写的也是乱七八糟，不知道什么是好。

2020-03-31


成活

大二时学了 java，现在刚好三年，根本不敢说自己熟练掌握了

2020-03-26


岁月

大学学过 java, 工作没用过，平时用 oc+swift, 但是看教程里的 java 代码毫无压力，毕竟不需要自己写，就像写不出英文但是能读懂，写不出繁体字但是能读懂一个道理.

2019-12-23


明月几时

1. 分享一下你学习一门编程语言的经历，从入门到熟练掌握，大约花了多久的时间？有什么好的学习编程语言的方法？

学习第一门语言是 C 语言吧，那时候就决定上大学不管什么学校肯定要上软件工程这个专业的，于是在暑假就入了 c 语言的坑，不过，没有坚持下来，也就学了一段时间就没再动过了，在大一上的时候，一时兴起想自己实现一个日历，于是从闰年的判断开始，日历显示的边界等等等，这也是我第一次写一个完整的程序，用时也是很长的，花了一周的时间，主要就是在 debug 的环节废了不少的心思，但是在同时我也学会了如何利用断点调试，如何去定位程序出现问题的地方，在后面舍友们经常让我帮忙看代码，我也能很快的定位到问题所在。不过遗憾的是没有深入去学习去实现 c 语言吧。其实学会一门语言后，你可以发现学习其他语言的基本语法都是异常简单快速的，比如之后我学习了 C++、Java 这些语言，除了一些特性不同之外，学习不到一周时间就能完成了。

2. 在一个程序员的技术能力评价体系中，你觉得「熟练使用某种编程语言」所占的比重有多大？

其实很多时候，我们都说语言这个东西只是个工具。不过在初级的工程师中我觉的熟练使用某种编程语言是一个硬性的指标，只有对一种语言熟练了才能够快速的学习其他东西，其他语言上手也就不会那么慢了。到了中高级或者再往上，越是顶级的人才「熟练使用某种编程语言」这一指标所占的比例越低，到了那一层次的人，语言也就真正成为一种工具了。

2019-12-20


云起

PHP 语法和 Java 蛮像😄

2019-12-11


刘少科 Mico

1、大学时候学的 java，当时学了一个学期 java web，一个学期 j2ee，一个学期 j2me，还学了一个学期 C#，一个学期.net。一个学期 C 语言。从入门到熟练掌握，大概一个学期的时间吧，如果集中突围的话，再加上你有编程基础，2 个星期可以上手敲代码。2 个月可以熟练掌握

2、占的比重应该要有 30%，说实话，平时写的业务代码简单，用不上很多高级知识，如果都把 java 基础知识都学透，至少得花 30% 比重的时间来学习

2019-12-09


Varus


从接触 java 到现在已经四年时间了，感觉还是似懂非懂的，可以写代码，但是感觉不成章法，没有知识结构，工作中又穿插学习过 android，c#，js，比较有感觉的是 js，自己买一本书，推荐入门看，《javascriptDom 编程艺术第二版》看完之后感觉疑惑大解，对 js 的学习很有帮助

2019-12-03


leejunhui


除了 C 之外，自己第一次学习的编程语言应该是 Objective-C 了，当时是大二，一边学 OC 一边学 C#，当时凭直觉把大部分时间都给了 OC，到现在也有 6 年了，但是说实话也不敢说精通，只能说熟练掌握并对底层原理比较熟悉吧。我个人的经验是一上来不要去啃大部头书，这种方式容易让人很快就会失去学习的热情，个人觉得还是需要在项目中去学习并运用，这样短期内会给自己正反馈，但是要想对语言底层原理有深入的了解，还是要去语言所对应的官网网站阅读原版的文档，因为很多时候中文翻译并不一定准确，可能还会有错误发生。

熟练使用某种编程语言这块，我个人觉得至少应该占 50% 吧，在初中级开发人员严重溢出的当下，上手能干活确实是十分重要的一个衡量指标，至少对企业来说可以节省不少的培养成本。但对于开发人员自身来说，编程语言只是一门工具，还是要把数据结构、算法和设计模式作为自己的内功和心法去对待。

2019-11-30


Lee


有关数组定义，我更习惯下面的写法：

int[] a = new int[10];


int [] 表示类型，a 仅仅是一个变量 (一个引用，指向一个数组)

2019-11-26


迷羊

我大一上学期末最后一个月才开始学 C，又学了一整个寒假，下学期回到学校就开始学 Java 了，到如今 Java 已经使用了近两年，我觉得 0 基础学编程语言，不要一上来就看书，看不进去的，个人推荐看视频，后面跟着视频做项目把学到的东西全部用上。在找 bug 的时候也会极大的增强你的编程能力。等到你什么时候觉得看视频学习很慢，而且也不深入，那个时候就是你开始看书和看博客开始的时候了。

2019-11-24


王小贱

javaacript 菜鸡前来报道.... 话说 FE 来看的可能不是很多吧....

2019-11-23


Harry


#三问争哥 #

通过 throws 声明函数抛出异常，和通过 try-catch-finally 语句来捕获异常，有什么区别呢？

为什么在子类的构造函数中要显式调用父类的构造函数？

为何要把基本数据类型封装为类？

2019-11-21


微凉

主语言 java，工作两年多还是不敢说自己精通，懂得越多越感觉不懂得更多。

2019-11-20


ning 先森

Over


2019-11-20


Milittle


Java 虽然好长时间没用了，但是基本语法还是都比较清楚。现在主要用 c++ 和 python。毕业以后估计还会用很多其他的东西，本质理解语言和使用语言是两码事。个人觉得人最重要的能力是 close 一个问题，在不同的事情上，都可以有好的解决方案。

2019-11-20


Geek_Spring


我是一个 javaer，但是对于其他语言也有涉猎，就像老师说的掌握一门其他的语言比较容易，但是要是熟悉一门语言还是比较费工夫的，你需要在不断使用的过程中才会发现语言的一些隐藏点，一些绝妙的地方，应该说思想都是通用的，但是我觉着得有个顺手的工具才好使

2019-11-20


Edward Lee


果然是福利，还有 Java 教程 👍

学习一门新语言，我认为要先了解语法，再了解类库，实现一个小项目，有精力再研究其运行环境。

2019-11-19


Summer


我反而觉得 java 的设计方法套用到自己熟悉的语言也是一种技术的升华

2019-11-19


斐波那契

已经工作了 5 年了的 java 老鸟 至今也不敢说自己精通 感觉还有很多没学 可能是自己学习能力不高吧

2019-11-19


Cy23


学的越多，发现自己不会的更多，很多时候研究明白了就扔一边，回头就忘，很多知识都是反复忘了想，想明白了忘，需要一个好的记忆力，需要一个好的耐心。

2019-11-19


考休

从上学时就开始自学 Java，毕业后有两年时间几乎放弃了 Java，没有从事相关开发工作，后来在上家公司开始正式做 Java 开发，但是进步较慢。

来到现在的公司才开始系统性的学习、从事 Java 开发，期间又学习掌握了 JavaScript、Python 的开发，并且应用到了工作中，毕业到现在已经八年时间，愈发感觉到了学习能力的重要性，不想再像之前一样浑浑噩噩，转而开始更加深入的了解虚拟机、并发编程、系统架构设计等内容。

公司目前很多项目都遇到了维护性差、扩展能力弱等问题，期待跟争哥学习设计模式后，可以将更多优秀的设计方法应用到项目中，解决更多的系统性难题。

2019-11-19


aoe


入门一般比较简单：

1. 阅读几本经典入门书籍，由浅入深对其有个整体概念

2. 学习官方教程（Go 的很优秀）

坑：

1. 学好之后没有继续使用，过不了多久又忘了

2. 如果一直在使用，但没有深入学习，又会变成一个普通的程序员

我是一个普通的 Java 程序员，Go 学了 2 遍，没有继续使用，全忘了ㄟ (▔, ▔) ㄏ

2019-11-19


逍遥思

目前用的最多的是 Swift，因为在开发 iOS 应用。最初学的是 OC，后来出了 Swift 就开始学，花了两天浏览了一下官方文档就开始用了。但其实很惭愧的是，几年过去了，现在也不敢说熟练掌握 Swift，只能说够目前项目使用，还是经常需要去查各种语言层面的知识。我觉得还是要有刻意练习的思维，通过某一门编程语言掌握那些所有编程语言都通用的特性。

我觉得「熟练使用某种编程语言」所占比重最多 30% 吧，那些通用的基础，和各种框架（对于完成任务实在太重要）及背后的思想，重要性都一点不比编程语言少

2019-11-19


Y024


Day014 加餐一

switch 的 default 分支最后的 break，虽然不是必须有的，但是建议最好加上：

1. 便于重构，便于调整顺序。

2. 一致性，相似的事情看起来就该都相似。

3. 有助于你形成习惯，避免遗漏 break。

https://softwareengineering.stackexchange.com/questions/201777/break-on-default-case-in-switch


2019-11-18


养成好习惯

我用 PHP 到现在也有 5 年时间了，以前觉得先把一门语言弄精通了，再去学习其他语言，也是这么说还是不完全对的，有的时候你对一门熟练掌握的语言，总有一些知识点理解的不透彻，有的时候去看看别的语言在这个方面的运用，突然会恍然大悟。大致看了一下 java 感觉跟 PHP 语法很相近

2019-11-18


helloworld


当项目中需要新的编程语言时现学现卖，说是这么说，但是万一遇到了需要使用新语言开发的项目，一是能不能过了自己的心里的关（每个人在潜意识中会根据自己所经常使用的编程语言而将自己归类），二是目前大多数领导看的是结果和效率吧，如果没有提前学习过这门语言，效率会低很多吧，几乎得面向 google 编程了

2019-11-18


Dimple


楼上的留言都写的挺好的，我都不知道怎么补充。我一开始学的是 C 语言，后来接触上了 Android，就一直把 Java 当成了主力语言，其实我工作之后的半年，才真正理解什么是面向对象，什么是面向对象编程，今天学习 最新的 07 课程，才知道，我的面相对象也还是片面，尴尬。

所以，我现在肯定还处在了解的阶段，源码什么的也还没系统的阅读过，Android 源码倒是看过一点，跟着书本看的。下一次进阶，就是学习源码，学习设计模式，干起来

2019-11-18


WIZ


打卡

2019-11-18


迁橘

之前我还在想 把所有的参数之类的常量写到一个类中，觉得写很多个配置类不好，感觉好麻烦，最后没写是因为量有点多，哈哈 ，现在看来。还好没写。听了好几遍，开始有点费解，慢慢的理解了老师所讲的。

2019-11-18


逆流的鱼

强烈建议加餐其他语言

2019-11-18


阿玛铭

掌握编程语言的含义：首先了解编程语言的优劣势和适用场景。然后是掌握语法，编程原则和范式，底层支撑原理（数据算法 数据结构 JVM 等），工具生态（熟悉第三方包、异常问题处理、整个软件开发过程的支撑工具框架等）。1. 语法上差别不大，所以对于一个已经掌握一门编程语言的程序员而言掌握另一门编程语言的语法是花费不了太多时间的，即便是刚开始接触计算机知识，也不会太难。2. 编程范式和原则是本课程的重点内容，在跟着课程研究 3. 偏理论部分，需要逻辑推理的知识。底层支撑是互联网大企业最看重的，重要性如何可以参考市场评价。4. 偏实践工程部分的，需要时间来积淀的经验。

以上四个方面都做到深入研究的人才有资格说自己熟悉某某编程语言。都做到位之后才可以做到举一反三，触类旁通。但是学习的境界永无止境，业界语言大师之所以能推出编程语言，是因为他们有无意识地站在哲学高度上看变成语言的演进特点。能被留下来的语言或较广泛使用都是能解决某些领域的问题的语言。

2019-11-18


halweg


买了那么多 java 课没学，万万没想到，

从小争哥这里入门了 java,

真的极具总结性

2019-11-18


家

我也想分享一个比较另类的思路。我在初学 c c++，总觉得是在面向编译器编程。所以我会经常反汇编，甚至扣硬编码等等，尝试去绕过编译器搞事情。虽说感觉路子有点野，但私以为这样提升得可能更快一些，而且最重要的是让我更有兴趣坚持下去。

2019-11-18


Fan


打个卡

2019-11-17


小陳仔

JavaScript 从入门到熟悉语法用了半年，因为自己属于转行过来的。记得大学那会学的 C 语言，还是挺感兴趣的，但是主修的不是编程，所以毕业后，又上了培训班去转行，花了半年时间，之后就一直用着 JavaScript 和各种框架，虽然 JavaScript 这门语言发展的越来越快，出现了很多新的东西，但是仔细的了解这些新东西后，你会发现这些都是语法糖，了解其背后的原理后，可以更加深刻的理解它们。

1、个人愚见：学习一门新的编程语言，可以通过和自己已熟悉的编程语言作对比，有些东西可以照搬过来，这样可以更好、更快的理解。

2、熟练使用某种编程语言很关键。因为你必须要真正的熟悉一门语言，掌握好这个工具后才能更好地向外拓展，但是底层的东西更重要，比如算法、数据结构、设计模式等，这些就像建高楼大厦的地基一样。如果不牢，可能会限制整栋楼的高度，而编程语言更像是你建造这栋楼所使用的工具，如果不熟悉这些工具，你建造的效率会很低。

2019-11-17


xavier


快速掌握一门编程语言，主要多实践。写得多了，自然就熟练了。语言只是一个工具，最重要的还是分析、解决问题的能力。

2019-11-17


alls well


看完感觉基本用的也挺简单，细节性后面现用现查

2019-11-17


Warn


Javascript 应该是最容易入门的语言之一了吧，真正使用三年？四年？不敢说精通，底层基础越钻越觉得不懂的更多，上层框架越出越新。

熟练一门语言之前能占到一般的比重吧，只有熟练一种语言，其他的才有可能更快触类旁通。

2019-11-17


刘洋

打卡，今天跟着王争老师复习了一遍 java 基本语法

2019-11-17


sabo


始于 C/C++，后来别人教我写了 go（时间大概 1 周左右），之后工作都是用 go 开发，差不多两年了。自己也现学现卖的帮别人写过 PHP 的 SDK，据他们说写的还可以。现在也在学 python，有代码可以抄的话开发也没有问题。

2019-11-17


大土豆

Android 端标配 Java，写了 6 年吧，现在全面转向 kotlin 有半年了，头条后端有 C++ 吗？好像是全部 Go

2019-11-17


熊斌

大学里面用汇编和 C 语言，还有 verilog，工作用的是 Java。

Java 学习的经历是 培训 + 自学，因为当时大学里面有培训机构来招生，打着培训出来包就业的旗号，正好当时不知道以后要干啥，就报名了，学 Java 也算是误打误撞吧。

从开始学到完成第一个项目大概一个月时间。

自学是参加工作后一直有的状态。

我认为一个程序员是否熟悉一门编程语言在他的评价体系中至少占 50%，因为熟悉了，干活儿时才能游刃有余，精通则更加分，否则的话很大概率会成为团队里的坑。

2019-11-17


许童童

不错，周未了 老师还来加餐，我们也要加油啊！

2019-11-17


塔兹米

打卡！我用的语言就是 Java，所以看的比较快😂。权限修饰符还有个默认的，但我基本没用过。

2019-11-17


Joker


学习一门语言基本一个星期就够了，但是要熟练使用还得个把月的时间，从而达到不假思索的写出代码

2019-11-17


兔 2🐰🍃

学习一门新的语言，首先是看语法，其次 helloworld，如果精通一门语言的情况下，基本上一天左右基本语法就能熟悉了。

2019-11-17


扬帆丶启航

用了一年多的 java，不能说自己很熟练，只能不断学习进步。

我认为熟练使用某种编程语言所占比重不超过学习能力，毕竟技术一直在迭代更新，虽然说熟练使用了某种语言，但在公司需要使用新技术的时候无法快速上手开发，仍不是公司所需要的。

2019-11-17


AaronYu


自己使用的是 Java 语言，学习已经一年时间了，不敢说熟悉。我是自学的，对于自学有一些建议。一开始可以看视频入门，让我们快速上手，B 站上有很多资源。然后就是多练习使用，了解 Java 的一些语言特性。

2019-11-17


aof


自己在学一门新的技术的时候，一般是这么一个过程：1、到官网上了解概念、语法等理论性知识；2、理论知识的同时，把官网上相应的 demo 实现理解下；3、应用到实际项目中；4、针对要用到的某个技术模块，去看一些相应的书籍和文章，进行深入掌握；5、处理项目中遇到的问题；6、归纳总结。

2019-11-17


青阳魂

Java 基本上没有写过，有 c c++ js lua php 等语言的基础，全篇看完五分钟，我发现基本全是似曾相识，最有趣的构造函数是自己的名字，也是和 JavaScript es6 class 语法出来之前保持一致，希望下次加餐讲讲 Java 中的装饰器。

2019-11-17


潇潇雨歇

上手一门语言很快，但是要熟练掌握并不容易，特别是对于语言的原理，像 js 我就很难搞懂。还在摸索中。计算机基础，底层知识更加重要，学会了这些学习语言都不算什么，很快，基础通了，很多都通了。但是熟悉一门语言很重要，现在招聘基本上都是要很熟悉，毕竟要直接干活的，学习能力怎么体现呢？当然是你现在的技术能力，我觉得基础好的人，不至于不会一门语言。

2019-11-17


FIGNT


不是计算机专业，大四在培训机构学习 java8 个月，就出去找工作了。现在工作 3 年了，还是菜鸟一个。可能学习能力有限把，或者是学习方法问题，我的学习方法是视频，看书看不进去。看了也不去复习，不去写。我知道这是不好的学习习惯

2019-11-17


落叶飞逝的恋

其实设计模式才比较重要，是一切编程语言的基石。

2019-11-17


