# 0902. 加餐二 | 设计模式、重构、编程规范等相关书籍推荐

王争 2019-12-01




2.0x





讲述：王争 大小：6.97M 时长：07:36

有关设计模式、重构、编程规范等的经典书籍很多，有很多你应该已经听说过、甚至看过。今天，我就结合我的经验，对这些书籍进行一个整理和点评。你可以据此来选择适合你的书籍，结合着专栏一块儿来学习，这样学习效果会更好。

1.《设计模式》

学习设计模式，不知道 GoF 的《设计模式》估计会被人笑话的。这本书是设计模式的开山之作。经典的 23 种设计模式最早就诞生于这本书。这本书很薄，只有 200 多页。但是，我个人觉得，这本书还是比较晦涩难懂的。回想起来，我在读大学的时候，就读过几遍此书，但每次都是一知半解，读一遍忘一遍。如果你是设计模式的初学者，不建议从这本书看起。如果你对设计模式已经有所了解，还是蛮推荐你去看下这本经典书的。

2.《Head First 设计模式》

如果说刚刚提到的《设计模式》是最经典的设计模式书籍，那《Head First 设计模式》就是最通俗易懂的。这本书看起来很厚，但每页里的内容并没有那么密集。这本书最大的特点就是口语化、场景化。整本书围绕几个人的对话来展开。里面的例子比较脱离实践，但比较容易看懂。如果你之前对设计模式没有太多了解，这本书无疑是你的首选。

3.《Java 与模式》

这本书可能并没有那么多人知道，出版的时间也比较久远，而且是跟 Java 语言比较紧耦合，里面很多例子都是在剖析 JDK 里的设计模式。不过这可能是最贴近实战的一本设计模式书籍了，里面包含的实战案例，应该是目前我读过的设计模式书籍中最多的。不过，我个人觉得文笔稍微有些晦涩，有些内容可能要反复读一下才能理解。如果你熟悉 Java 语言，在我推荐的其他书籍都看完的前提下，没事的时候可以看看这本书。

4.《深入浅出面向对象分析与设计》

这本书跟《Head Frist 设计模式》都是出自「Head First」系列，写作风格也相同，不过也略显啰嗦。从书名中我们就可以看出，这本书主要是讲面向对象分析和设计。实际上，很多关于面向对象分析和设计书籍都侧重讲 UML，讲得真的好的书籍却并不多。除此之外，我觉得面向对象分析和设计的理论知识并不多，关键还是实践。所以，如果你工作比较忙，看我的专栏就足够了。如果你特别想系统地学一下的话，看看这本书也完全足够了。

5.《代码大全》

这是一本有近千页大部头。不过，这本书讲的东西很杂，不是很聚焦，涵盖了软件开发方法、编程技巧、编码规范、重构等等诸多方面。书如其名，这本书其实更像是软件开发方面的工具类的百科全书。在读过我推荐的其他书籍之后，这本书快速地翻一遍就可以了。

6.《代码整洁之道》

这本书非常值得推荐。它主要是讲编码规范，除此之外，还讲到了一些有关设计原则、单元测试、并发编程的东西。因为内容比较侧重编码规范，所以每个知识点都非常明确，能够很容易落地指导你的开发，能够立竿见影地改善你的代码质量。

7.《编写可读代码的艺术》

从书名我们就可以看出，本书主要是教你如何写出可读性好的代码，实际上也是在讲比较偏向细节的编码规范。它的内容跟《代码整洁之道》有部分重复，但是推荐你也看一下。《代码整洁之道》《代码大全》《编写可读代码的艺术》三本书是讲编码规范方面的三大著作。看完这三本书，基本的编码规范你就掌握全了。

8.《重构》

这本书的作者是 Martin Fowler，他写了很多跟软件开发相关的经典书籍。这本《重构》无疑是他最经典的作品。书中讲到了诸多代码的坏味道，并且给出了相应的改进方法，是作者一手开发经验的总结输出。我推荐本书的原因倒不是说书里面的内容有多真知灼见、让人耳目一新，而是这本书的内容总结得非常全面，很适合帮你去做一个整体、系统的梳理。

9.《重构与模式》

我们之前讲过，设计模式一个重要的应用场景就是代码重构。这本书主要讲如何应用设计模式来重构代码，改善代码设计。如果说《重构》是讲如何做低层次的重构，那这本书就是在讲如何做高层次的重构，也就是我们专栏中要讲到的小重构和大重构。这本书非常推荐你读一下，它能让你知道，为什么要用设计模式，如何有的放矢地应用设计模式，而非只是无痛呻吟。

10.《修改代码的艺术》

如果说《重构》那本书是从编码规范上来讲如何重构，《重构和模式》是从设计模式上来讲如何重构，那这本书可以粗鲁地归为从面向对象设计思想、设计原则上来讲重构。除此之外，这本书更偏向于教你如何来重构，不像上面两本书那样聚焦，所以是一个很好的补充。这三本书合起来称为重构「三部曲」。这本书的示例代码是用 C++ 写的，不过也很容易看懂，很推荐你读一下。

总结

今天的加餐内容就这些，我来稍微总结回顾一下推荐的书籍。这些书我基本上都看过，并且很多都看了好几遍，如果你时间宽裕，想要真正掌握写出优秀代码的能力，非常推荐你认真看一下，相信会对你有非常大的帮助。

课堂讨论

我罗列的书籍中，你读过哪几本？哪一本或者几本对你影响最大？除了我罗列的这些，还有哪些书籍你觉得值得推荐？

欢迎在留言区写下你的答案，和同学一起交流和分享。如果有收获，也欢迎你把这篇文章分享给你的朋友。

将学到的知识总结成笔记，方便日后快速查找及复习

unpreview


© 版权归极客邦科技所有，未经许可不得传播售卖。页面已增加防盗追踪，如有侵权极客邦将依法追究其法律责任。

大龙

由作者筛选后的优质留言将会公开显示，欢迎踊跃留言。

Command + Enter 发表

0/2000 字

提交留言

精选留言 (60)

pedro


马丁那本《重构》现在已经第二版了，第一版的实例语言是 Java，第二版是 JavaScript。总之，非常值得一读！

2019-12-01


雷霹雳的爸爸

这两本不应该缺：[敏捷软件开发：原则模式与实践](https://book.douban.com/subject/1140457/)，java 的必读 [Effective Java](https://book.douban.com/subject/27047716/)，其实如果不提编码规范（其实我更喜欢顺着英文的说法叫做风格指南或者约定之类的，规范不规范的，很像扣帽子，其实很多时候很难用对不对来评价，但高下之分还是很明显的），而且代码大全都算进来了，那 [程序员修炼之道，从小工到专家](https://book.douban.com/subject/5387402/) 不得不列吧，这列起书单来，发现好书还真是不少，比如 [UML 和模式应用](https://book.douban.com/subject/1792387/)，这本书我觉得 UML 在其次，主要是少有的系统介绍 GRASP 的书，就像 uncle bob 那本老书系统介绍 SOLID 一样；还有一本，[OOD 启思录](https://book.douban.com/subject/1178238/)，看过的都会感受到它的力量的... 这么说起来，其实这些书互相推荐的数目里面还能挖掘出很多捏，书这玩意儿，嗯，不能光屯不看...

2019-12-01


辣么大

基础差，争哥不更新的时候在看《大话设计模式》。有看过的同学么？我觉着这本书也不错。

相关笔记我整理在 https://github.com/gdhucoder/DesignPattern

2019-12-01


一步

代码写久了，技术不再是问题，问题总是出在编码规范和设计模式上了

2019-12-01


jkhcw


head first 确实是首选

2019-12-01


梦倚栏杆

代码整洁之道近乎看完了。

代码大全买了一本纯英文版，太高看自己了，到现在也没有翻开。

重构买的第二版，js demo，看了一些。

我看书发现有个诡异的点，基本上看一半或者剩最后两张就不想看了

发现自己的代码还是那样，只有在看书的那几天会明确的记住理论知识，随着时间的漂移在一点点的遗忘

2019-12-01


xavier


手里有《代码整洁之道》《重构》，都是看了一点点就放那里，要不是今天的内容，都要搞忘了。得重新拾起来。

2019-12-01


忆水寒

我看了《设计模式之蝉（第二版）》很不错

2019-12-01


Cy23


买好久了，就差读了，加油

2019-12-01


buggetout


其实我觉得比起设计模式，还是之前的设计原则和编码规范更实用

2020-05-26


桂城老托尼

感谢作者分享，这些书都买过，看到评论区的小伙伴留言，我就放心了，吓得我赶紧掸了掸上面的灰。

2020-02-15


Maurice


个人觉得，就针对于学习设计来说，学习基础是最最重要的，如果没有抽象思维，那么就学习设计，就会感觉自己都会了，但其实都不会，我身边很多人，在工作中真的连接口和抽象类都没用过，不要笑，这是真事。。。所以我推荐一本大家应该都会有的书 ---《java 编程思想》，其实本书，真的是每个阶段读都会有新的体会，看这本书不仅可以巩固基础，而且本书前面几个章节有的 demo 其实就是设计模式，只是书中没有将其归纳为 XX 模式而且，这大概就是「无招胜有招」吧

2020-01-13


Monday


码渣的请举手，一本都没看过，买了也没看😂

2019-12-23


metalmac.kyle


老师归纳的很全面，逻辑清晰，也根据理论和实践，不同的层次分类，很赞👍🏻

全部听说过，不过也就在读书和工作中陆陆续续把《代码大全 2》和《重构》看过算是看完 80-90% ，里面的内容第一次看时对自己真是醍醐灌顶般的感觉，受益匪浅，工作这么多年里面的经验都在影响自己指导工作

2019-12-22


传说中的成大大

一本都没看过的人 感觉好尴尬哈哈哈

2019-12-06


QFann


这里只看过三本，对我的帮助都挺大。Head First 设计模式是我看的入门书籍，比较适合零基础，文字通俗易懂，结合场景应用讲述每一种模式，让你更容易接受。重构和代码简洁之道，使你写代码不再流水账式堆砌代码。而是会让我在编写前思考更多，代码的可读性、扩展性、复用性等。写出更有灵魂的代码～

2019-12-02


TheWell


争哥，有没有互联网网络方面的书推荐，现在的微服务 rpc 和 http socket 等相关的技术点都离不开网络方面的知识，但是偏偏这方面的知识很薄弱.

2019-12-01


成楠 Peter

一本都没读过，都是在模仿别人写代码

2019-12-01


编程界的小学生

代码整洁之道读了三遍，收益颇多。

我还建议阅读码农翻身和程序员修炼之道从小工到专家

2019-12-01


潇潇雨歇

重构，设计模式，代码整洁之道都看过一点点，没看完，代码整洁之道看的差不多

2019-12-01


aoe


《设计模式》确实太难了，大师的思想太抽象了

《Java 与模式》我觉得生动有趣

《大话设计模式》通俗易懂，入门推荐

2019-12-01


业余爱好者

看过《重构》与《head first 设计模式》，不过都是浮光掠影的浏览，对书中内容稍有印象，距离应用颇有距离。还是得跟着专栏，碎片时间，有节奏地，慢慢吸收消化每个知识。

2019-12-01


aya


《java 与模式》读过几遍，非常不错，只是容易记住小故事，没记住模式的应用。

2019-12-01


南山

重构，拿来即用

2019-12-01


2102


clean code 值得一读

2019-12-01


lijun


我只有其中的一本书，headfirst 设计模式。

2019-12-01


海林

读书如抽丝

2020-05-09


海林

我也推荐一本好书，是英文的 Use Case Driven Object modling with UML

2020-04-06


王璇

这里面推荐的就看了 hf 和重构 代码整洁之道还没开始看。。。

2020-03-29


言十年

临摹了《大话设计模式》用的 php 语言。

https://github.com/yanshinian/design-pattern


2020-03-16


为了吃方便面

我有三本 但是都没有看完

2020-03-08


ちよくん

读过六本

2020-01-19


木木

我发现自己买了很多书、很多的专栏，但是学习的时候都去看一下。导致我学了之后很快就忘记。让我很难受。从今天开始，1、3、5 看《设计模式之美》，2、4、6 看《数据结构与算法之美》。周日回顾这周的学习，做点文章记录加深印象。

2019-12-30


斐波那契

读过 head first 设计模式 确实是一本通俗易懂的书 打算去看代码整洁之道

2019-12-27


丁丁历险记

martin flow 的重构，改善既有代码的设计 建议直接买第二版。

2019-12-26


liu


深入淺出及代碼大全都看過；23 种設計模式看不懂。代碼大全除了關與如何書寫可閱讀的代碼之外，還有很多關於性能當年的討論。設計模式的進一步升級是領域模型

2019-12-25


kyle


紧追慢赶，总算跟上来了大部队了。下次争取做沙发。

2019-12-12


Timor


《元素模式》了解下？

2019-12-11


Geek_54edc1


eric evans 的领域驱动设计，也很有借鉴意义，建议每个程序员都读读

2019-12-10


Edward Lee


《Head First》是我入门设计模式的第一本书，里面讲得生动有趣，不过确实脱离了实际

《Effective Java》有很多开发准则，观点独到且一针见血

2019-12-08


天草二十六

推荐一本，研磨设计模式

2019-12-04


Varus


哇，感觉今年的任务读书任务又加重了不少呀，代码大全买来一年，就翻了十来页，感觉有点捞

2019-12-03


随心而至

我大学里面读过 Head First 设计模式那本书，我觉得趣味性挺强的，看完动手实践就明白了这个模式是什么，通俗易懂，感觉非常适合入门。

2019-12-02


kkk


只读过 cleancode，大一的时候老师推荐过，但是感觉实践少，一知半解的

2019-12-02


靠人品去赢

我擦一次十本，还基本都是大部头的。

2019-12-02


Demon.Lee


《企业应用架构模式》

2019-12-02


_CountingStars


架构整洁之道也非常值得一读

2019-12-02


日拱一卒

Head First 设计模式

大话设计模式

设计模式之禅

重构

敏捷软件开发

都是好书，但要熟练掌握，融会贯通，还是需要持续不断的练习。

2019-12-01


Joanfen


代码整洁之道第一遍看的时候发现很多都是工作中反复强调的，是一本很值得一看的书，代码大全适合新手，重构这本书需要有点基础再看，而且适合反复的看，head first 没有看过，准备先把这个专栏认真学完再去看，注意力打散了容易一个也学不完

2019-12-01


橘子

设计模式，head first 细节，java 与模式，这些里面入门我觉得 java 与模式靠谱一点，里面很多栗子都是西游记，水浒等名著离我们比较贴近。head first 都是外国的一些栗子，有时候并不理解，不贴近我们生活。重构和代码大全也有看过，侧重点，有点不同，不好比较

2019-12-01


Jxin


1. 马丁佛罗的 <重构> 买的今年的第三版，这本书内容更像是手册。读完一遍，重构项目时一直是我的工具书，时常需要翻一翻。内容其实很简单，但要熟练使用里面的手法还是需要下功夫实践的。

2. 老师这推的都是经典和大部头。基本都有，扫过一些。这里补充一些比较新的。

1.<码出高效>，阿里的，内容全面，非单纯规范书。但规范并不是可以脱离技术背景的东西，值得一看。

2.effective java 纯规范的书。这个跟 <重构> 都算是办公区的工具书。

3. 极客的专栏，自己找，挺多。然后，代码版本管理。这东西我认为也该属于代码规范，以前没什么书籍提及，极客却有很多专栏有讲到，推荐学习。

2019-12-01


Geek_Spring


《重构》看过，不过没有完全看完，我觉着是时候好好研究一把了

2019-12-01


Michael


看过一遍重构，HEAD FIRST 设计模式看了一半后停了

2019-12-01


Tom.G


我读过重构、代码大全，另外大话设计模式、.net 设计规范、企业架构设计也是比较推荐的

2019-12-01


拓

只读过重构，第二版。从此开始进去代码质量提高学习之路

2019-12-01


许童童

老师真的是很良心，时不时就来一个加餐。

2019-12-01


Dimple


看了下自己的书单，还是《Head First 设计模式》已经在 19 年二刷了，《代码整洁之道》、《重构》有纸质书，惭愧惭愧，三天晒网两天大鱼的节奏，尴尬尴尬，跟上老师的课程，还得在书本上也跟上节奏，加油

2019-12-01


zhou


好几本都读过一次，都是读了一半就放弃了，主要是读了后面忘记前面。设计模式真心不知道如何去学，很容易忘记

2019-12-01


北天魔狼

head furst 设计模式，重构 第二版，设计模式

前面两本看完就像开了一扇门，代码还可以写得那么好。后面一本最早买，但是没坚持下去

2019-12-01


2018


目前正在读 Head First 设计模式，觉得这本书讲的真的好，很透彻，引导思考，很棒

2019-12-01


