# 0911. 加餐 | 如何接手一坨烂业务代码？如何在烂业务代码中成长？

王争 2020-07-10

在我们的职业生涯中，很少有机会可以从零开发一个项目，大部分都是接手别人的代码继续开发，或者做些维护性开发。而且，对于大部分业务系统来说，因为业务导向，需求倒逼，开发工期紧，团队往往都不是很重视代码质量，快速上线是第一要务。所以，很多团队的代码质量一般都不怎么高。埋坑无数、没有文档、也没有注释，代码读不懂、也不敢改，这对于新人来说，会非常苦恼。今天，我们就聊一聊，如何接手一坨烂业务代码，以及如在烂业务代码中的成长？

## 11.1 如何接手一坨烂业务代码？

在我过去 10 年的工作经历中，我接手过很多个代码质量比较烂的项目。这些项目都有很多共性的特点，大部分都已经维护了两三年，甚至五六年之久，代码量很大，有十几万行以上，并且大部分代码都没有任何注释，业务功能非常庞杂，也没有对应的业务文档。

除此之外，代码中还充斥着各种临时解决方案（Workaround）、硬编码（Hard Code）、遗留代码（Legacy Code），还有很多匪夷所思的设计。对于有些设计来说，我们称之为「反人类」设计或者「故意挖坑」，一点都不为过。如果没有老员工给你解释上下文，你万万都想不到它为什么这么设计和实现。

实际上，要想接手一个业务系统，前提是要读懂代码，而读懂代码的关键，是要熟悉业务。只要业务搞清楚了，代码只不过是对业务的翻译，对照着业务看代码实现，看懂并不是件难事。不过，我所接手的这几个项目，基本上都是零文档，所有的业务知识都是靠口口相传。所以，搞清楚业务，就成了接手项目最难的事情了。

面对如此庞大的项目代码，没有文档，几乎就是两眼一抹黑。原来参与这个项目开发的老同事，有的离职，有的去做其他新项目，一直问他们也不好意思，所以，大部分情况下，我都只能硬着头皮，通过阅读代码反推业务功能。

如果代码质量比较高，模块划分清晰，命名规范，那通过读代码反推业务，也并非不可能的事情。但真实的情况往往事与愿违，就像我们前面提到的，代码中充斥着临时解决方案、硬编码、遗留代码等各种坑，这就使反推业务变得非常困难。对于代码中的这些坑，尽管我不想一直麻烦同事，但也只有多问才能最快速地解决。

在读代码的过程中，我非常重视知识的文档化，我会把读懂的每个业务都写到文档中。当然，这其中也包括前面提到的各种坑。对于复杂的业务流程，我还会画一些流程图。读代码的过程非常痛苦，花了好几个月，我才有信心说，自己几乎把所有代码都搞清楚了。同时，我也做了一件过去几年都没有人做的事情，那就是补充完整了技术文档和业务文档，之后再有新同事加入，看了我的文档，就可以很快了解代码、了解业务，很快就能上手开发代码。

总结一下，即便代码再烂，只要有完善的业务文档，先理解业务，再去看代码，几乎就没啥难度了。对于零文档的项目，大部分情况下，我们只能通过代码来反推业务。当然，对于有些坑来说，必要的情况下，我们也要询问前辈来搞定。在读代码的过程中，我们要将得到的知识文档化，这也是对公司和团队来说最有价值的部分。

## 11.2 如何在烂业务代码中成长？

有人一遇到这种烂业务代码，就觉得很心烦，我反倒不一样。恰恰相反，相比接手好代码，我觉得接手烂代码，虽然过程更加痛苦，但同时也会给我更多施展才华的空间、锻炼技术的机会，我的成长也会更多。除此之外，很多人觉得做偏底层的开发（基础架构、框架、中间件等开发）才锻炼技术，做业务系统没有挑战，技术上没有成长，对此非常苦恼。实际上，我觉得这种看法是比较片面的。做业务开发的难度不亚于底层开发，做好也不是件容易的事情，同样可以积累技术、锻炼能力。

偏底层的开发更加考验程序员在某一细分领域的技术深度，偏业务的开发更加考验程序员的能力，比如沟通能力、分析问题解决问题能力、权衡取舍能力、架构能力等，毕竟业务多种多样，问题千奇百怪，单一细分领域的经验很难应对所有问题。

实际上，业务系统的开发难度一般来自两个方面：高性能要求和业务复杂。

解决性能问题，你需要具备一定的架构能力，有一定的技术广度，需要对各种基础架构、框架、中间件都有所了解。光了解还不够，还要有一定的技术深度，最好能对原理甚至是源码有所研究。除此之外，还要有一定的使用经验。广度、深度、经验三者配合，这样才能做到恰到好处组合这些技术搭建架构，解决性能问题，并且在出现问题之后才能快速地解决。

应对大型项目的业务复杂性，要想让项目代码一直在你的掌控范围内，你需要有很强的业务建模能力、复杂逻辑的抽象能力、代码翻译能力等。对于一个人的基本素质、基础能力的要求要更高。实际上，对于复杂业务系统来说，对业务的熟悉也能成为你的竞争壁垒，成为升职加薪的砝码。我前面也讲到，低级别的晋升靠技术，比如升阿里的 P7，高级别的晋升靠业务，比如升阿里的 P8、P9，或者换个说法，高级别的晋升，靠业务比单纯靠技术，更容易一些。

如果你参与的项目，性能要求高、业务也复杂，那恭喜你，好好干就成了。如果你参与的项目，在性能和复杂度上，只兼具其中一点，那也不错，值得一做。如果你参与的项目，既没有性能压力、业务也不复杂，那也别太着急，走着瞧，实在不行再跳槽。

## 黑板墙

在过往的项目经历中，你有没有像我一样，接手过代码质量比较差的代码？你又是如何顺利接手的呢？

### 01

刚接手一个这样的项目，没办法，也是读代码，梳理代码逻辑，然后再拉上产品对比很久不更新的文档，最后总结一个新的文档，同时把代码中不合理的地方重构掉。希望我们的文档可以持续维护。2020-07-10

### 02

汇总：

1、只要你编码意识在提高，接手烂代码应该是常态。这次有幸和业务架构师合作搞中台。（这算不上我理解的中台，只是这么叫而已）

2、首先说一个问题，业务架构师在领域的理解和建模上都很不错，但是在实际开发落地却显得有点刚。我们知道，老单体拆解往往是从圈表开始，这就先动了数据结构。然而既然是烂代码，它的隔离性必然不好 (业务层直接调 dao 层，dao 层做数据分发等待)。那么改了数据结构，连带的一切都受牵连，置底向上的重构代码，往往很难发挥新的数据模型的价值，而且这个工作量还很大，把数据迁移算在内，可能 2-3 个月就这么一层都不见得能重构成功。而对外这一层重构的价值是很不明显的。干 2 个月，没有看得到的成效，可能就要被砍掉。

3、也感谢团队和架构师的认可，整个中台改造的规划以我的方案为基础。我们做中台是为了增效，主要两个方面。首先，已有业务功能要可以复用（业务流程的可控制，功能的可编排）；其次，新功能的加入要尽量少受原有代码的影响（提供扩展性，隔离复杂性或者说分离关注点）。所以我也就这两点自上而下做重构。首先，搭建最外层编排功能的调度层；接着，对已有功能和策略做标准化的适配（适配器：统一多个类的接口设计）, 这里既有适配和参数转换的工作，也有部分「大方法」拆解重构成小的标准方法的工作。那么一期的重构就在上层编排层的实现和已有功能的适配，加上部分「大方法」的拆解。整个工作差不多在 2-3 礼拜就能完成。后续的工作就是对每个适配的标准化接口做实现上的重构。（这里数据库的表结构不做变化，但新的功能会基于抽象的领域模型来实现「领域模型到 do 会兼容老数据结构的转换」。当所有功能基于领域模型实现完后，再对领域模型到 do 这一层做重构，圈表拆表合并表。）

4、以上，2-3 周我们的重构就可以跟着版本迭代发出去。上游编排支持新流程的诉求也能满足。后续工作就落在每个标准功能的重构上，关注点比较收敛。（同一时间，重构过程里也把技术相关的代码抽离业务代码，重定义本项目的 dto「老项目没有 dto 的概率，对外的 api 包啥都有，有 do 也有其他组 api 包的 do，非常恶心」）

5、实时上，我认为做重构重来都不只是开发的事。像栏主这样捏着鼻子啃烂代码梳理业务逻辑，我也干过。不同的是，我一直都拉着产品对业务逻辑。重构过程会换业务逻辑实现，甚至会删除整块已经没什么价值的功能。一个项目烂，开发是主要原因，产品也难逃其责。2020-07-10

### 03

业务建模，该从哪些方面去考虑考虑？争哥有没有推荐资料？作者回复：现在比较火的 DDD 可以参考下，不过，技巧层面的东西并不多，业务建模更重要的还是看你对业务的理解程度。2020-07-10