# 0102. 乱用英语：站在中国人的视角来看英文命名

郑晔 2020-12-28

## 总结时刻

今天我们讲了几个英语使用不当造成的坏味道：1）违反语法规则的命名；2）不准确的英语词汇；3）英语单词的拼写错误。这是国内程序员因为语言关系而造成的坏味道，英语是目前软件开发行业的通用语言，一个程序员要想写好程序，要对程序中用到的英语有一个基本的感觉，能够发现代码中的这些坏味道。其实，还有一些常见的与语言相关的坏味道，因为比较初级，我只放在这里给你提个醒，比如：1）使用拼音进行命名；2）使用不恰当的单词简写（比如，多个单词的首字母，或者写单词其中的一部分）。

我们还讨论了如何从实践层面上更好地规避这些坏味道：1）制定代码规范，比如，类名要用名词，函数名要用动词或动宾短语；2）要建立团队的词汇表（是的，我们在上一讲也提到了）；3）要经常进行代码评审。

命名之所以如此重要，因为它是一切代码的基础。就像写文章一样，一个错别字满天飞的文章，很难让人相信它会是一篇好的文章，所以，命名的重要性是如何强调都不为过的。如果今天的内容你只能记住一件事，那请记住：编写符合英语语法规则的代码。

## 2.0

上一讲，我们讲了两种常见的命名的坏味道，这一讲的话题还是命名，只不过，这个主题是国外那些经典编程书籍所不曾涵盖的话题：英语命名。现在主流的程序设计语言都是以英语为基础的，且不说欧美人设计的各种语言，就连日本人设计的 Ruby、巴西人设计的 Lua，各种语法采用的也全都是英语。所以，想要成为一个优秀的程序员，会用英语写代码是必要的。

这里并不是说，程序员的英语一定要多好，但最低限度的要求是写出来的代码要像是在用英语表达。或许你听说过，甚至接触过国内的一些程序员用汉语拼音写代码，这就是一种典型的坏味道。鉴于现在的一些程序设计语言已经支持了 UTF-8 的编码格式，用汉语拼音写代码，还不如用汉字直接写代码。当然，这个坏味道实在是太低级了，我就不在这里深入讨论了。让我们来看看还有哪些可能会不经意间忽略的坏味道。

## 2.1 违反语法规则的命名

我们来看一段代码：

```java
public void completedTranslate(final List<ChapterId> chapterIds) {
  List<Chapter> chapters = repository.findByChapterIdIn(chapterIds);
  chapters.forEach(Chapter::completedTranslate);
  repository.saveAll(chapters); 
}
```

初看之下，这段代码写得还不错，它要做的是将一些章节的信息标记为翻译完成。似乎函数名也能反映这个意思，但仔细一看你就会发现问题。因为 completedTranslate 并不是一个正常的英语函数名。从这个名字你能看出，作者想表达的是「完成翻译」，因为是已经翻译完了，所以，他用了完成时的 completed，而翻译是 translate。这个函数名就成了 completedTranslate。由此，你可以看到，作者已经很用心了，但遗憾的是，这个名字还是起错了。

一般来说，常见的命名规则是：类名是一个名词，表示一个对象，而方法名则是一个动词，或者是动宾短语，表示一个动作。以此为标准衡量这个名字，completedTranslate 并不是一个有效的动宾结构。如果把这个名字改成动宾结构，只要把「完成」译为 complete，「翻译」用成它的名词形式 translation 就可以了。所以，这个函数名可以改成 completeTranslation：

```java
public void completeTranslation(final List<ChapterId> chapterIds) {
  List<Chapter> chapters = repository.findByChapterIdIn(chapterIds);
  chapters.forEach(Chapter::completeTranslation);
  repository.saveAll(chapters); 
}
```

这并不是一个复杂的坏味道，但这种坏味道在代码中却时常可以见到，比如，一个函数名是 retranslation，其表达的意图是重新翻译，但作为函数名，它应该是一个动词，所以，正确的命名应该是 retranslate。其实，只要你懂得最基本的命名要求，知道最基本的英语规则，就完全能够发现这里的坏味道。比如，判断函数名里的动词是不是动词，宾语是不是一个名词？这并不需要英语有多么好。自己实在拿不准的时候，你就把这个词放到字典网站中查一下，确保别用错词性就好。

对于大多数国内程序员来说，字典网站是我们的好朋友，是我们在写程序过程中不可或缺的一个好伙伴。不过，有些人使用字典网站也会很随意。

## 2.2 不准确的英语词汇

有一次，我们要实现一个章节审核的功能，一个同事先定义出了审核的状态：

```java
public enum ChapterAuditStatus {
    PENDING,
    APPROVED,
    REJECTED;
}
```

你觉得这段代码有问题吗？如果看不出来，一点都不奇怪。如果你用审核作为关键字去字典网站上搜索，确实会得到 audit 这个词。所以，审核状态写成 AuditStatus 简直是再正常不过的事情了。然而，看到这个词的时候，我的第一反应就是这个词好像不太对。因为之前我实现了一个作品审核的功能，不过我写的定义是这样的：

```java
public enum BookReviewStatus {
    PENDING,
    APPROVED,
    REJECTED;
}
```

抛开前缀不看，同样是审核，一个用了 audit，一个用了 review。这显然是一种不一致。本着代码一致性的考虑，我希望这两个定义应该采用同样的词汇。于是，我把 audit 和 review 同时放到了搜索引擎里查了一下。原来，audit 会有更官方的味道，更合适的翻译应该是审计，而 review 则有更多核查的意思，二者相比，review 更适合这里的场景。于是，章节的审核状态也统一使用了 review：

```java
public enum ChapterReviewStatus {
    PENDING,
    APPROVED,
    REJECTED;
}
```

相比之下，这个坏味道是一个高级的坏味道，英语单词用得不准确。但这个问题确实是国内程序员不得不面对的一个尴尬的问题，我们的英语可能没有那么好，体会不到不同单词之间的差异。很多人习惯的做法就是把中文的词扔到字典网站，然后从诸多返回的结果中找一个自己看着顺眼的，而这也往往是很多问题出现的根源。这样写出来的程序看起来就像一个外国人在说中文，虽然你知道他在说的意思，但总觉得哪里怪怪的。

在这种情况下，最好的解决方案还是建立起一个业务词汇表，千万不要臆想。一般情况下，我们都可以去和业务方谈，共同确定一个词汇表，包含业务术语的中英文表达。这样在写代码的时候，你就可以参考这个词汇表给变量和函数命名。

下面是一个词汇表的示例，从这个词汇表中你不难看出：一方面，词汇表给出的都是业务术语，同时也给出了在特定业务场景下的含义；另一方面，它也给出了相应的英文，省得你费劲心思去思考。当你遇到了一个词汇表中没有的术语怎么办呢？那就需要找出这个术语相应的解释，然后，补充到术语表里。

建立词汇表的另一个关键点就是，用集体智慧，而非个体智慧。你一个人的英语可能没那么好，但一群人总会找出一个合适的说法。我在《软件设计之美》里讲到领域驱动设计时，曾经讲过通用语言，其实，业务词汇表也应该是构建通用语言的一部分成果。

## 2.3 英语单词的拼写错误

我再给你看一段曾经让我迷惑不已的代码：

```java
public class QuerySort {
    private final SortBy sortBy;
    private final SortFiled sortFiled;
    ...
}
```

初看这段代码时，我还想表扬代码的作者，他知道把查询的排序做一个封装，比起那些把字符串传来传去的做法要好很多。但仔细看一下代码，我脑子里就冒出了一系列问号。sortFiled 是啥？排序文件吗？为啥用的还是过去式？归档？被这段代码搞晕的我只好打开提交历史，找出这段代码的作者，向他求教。

我：这个字段是啥意思？

同事：这是排序的字段啊。

我：排序的字段？

同事：你看，这个查询排序类有两个字段，一个是排序的方式，升序还是降序，另一个就是排序的字段。

我：字段这个单词是这么拼吗？

同事：不是吗？哦！是 field，拼错了，拼错了。

你看，是他把单词拼错了。

其实，偶尔的拼写错误是不可避免的，这就像我们写文章的时候，出现错别字也是难免的。之所以要在这个专栏中把拼写错误作为一种独立的坏味道，是因为在很多国内程序员写的程序中，见到的拼写错误比例是偏高的。

在这个故事里面，我都已经当面指出了问题，这个同事甚至都没有第一时间意识到自己的拼写是错误的，这其实说明了一种尴尬的现状：很多程序员对英语的感觉并没有那么强。事实上，这个同事不止一次在代码里出现拼写错误了，一些拼写错误是很直白的，一眼就能看出来，所以，通常在代码评审的时候就能发现问题。这次的拼写错误刚好形成了另外一个有含义的单词，所以，我也被困住了。

对今天的程序员来说，工具已经很进步了，像 IntelliJ IDEA 这样的 IDE 甚至可以给你提示代码里有拼写错误（typo），不少支持插件的工具也都有自己的拼写检查插件，比如 Visual Studio Code 就有自己的拼写检查插件。在这些工具的帮助之下，我们只要稍微注意一下，就可以修正很多这样低级的错误。

这一讲的内容几乎是完全针对国内程序员的。对于国外程序员来说，他们几乎不会犯这些错误。英语是程序员无论如何也绕不过去的一关，越是想成为优秀程序员，越要对英语有良好的感觉。当然，这里并不强求所有人的英语都能达到多好的程度，至少看到一些明显违反英语规则的代码，自己应该有能力看出来。

英语和程序设计语言其实是一样的，想用好，唯有多多练习。我自己的英语水平也算不上多好，但我读过很多技术文档，也看了很多开源的代码。之前因为参加开源项目和在外企工作的经历，也写过很多的英语邮件和文档，逐渐对程序中的英语有了感觉。

有些人注意到，我的开源项目 Moco 的文档是用英语写的，这其实是我强迫自己练习的结果。如果说英语是一门全功能的程序设计语言，那么程序中用到的英语就是一门 DSL（领域特定语言）。相比起完全掌握好英语，掌握程序中用到的英语就要简单一些了。

## 黑板墙

思考题：我们在这一讲里讲到了程序员和英语之间的关系，我想请你分享一下，你在工作中与英语的关系，无论是遇到的问题，或是自我提升的经验，都行。欢迎在留言区分享你的经验，也欢迎你把这节课的内容分享给团队的小伙伴，大家一起精进「英语命名」。

参考资料 :

1、领域驱动设计：如何从零开始设计一个软件？

2、[动词：英语宇宙的中心](https://time.geekbang.org/column/article/248732)

汇总：1）我的英语不行，所以我想反驳。2）我就是一个将中文词丢字典网，然后挑顺眼的惯犯。但英语水平的不足，我也很绝望呀。有些时候没有选择是幸福的，我很希望一个中文单词丢进去只返回一个英文单词，这样就不用挑战我的英语水平了。3）达成共识高于英语描述准确。如果团队的英语水平普遍都不高，写得标准真的不见得比中文拼音的认知成本低。在有一定业务背景知识的前提下，如果命名用标准的英语，我需要百度下其中各字段的单词意思，然后才能理解该命名对应的业务含义，不是人家命名不好而是我个人英语水平不行，不认识的单词连猜都没法猜；而如果命名采用中文缩写，甚至中文首字母缩写，这命名水准有些低端，但我能猜出来其对应的业务含义，基于业务背景的认知能为我提供这层觉察心。两者之间还是能有一定效益差异的，遗憾的是 bad 命名效益还更高。4）只可意会不可言传，中国人在意会这个事上是真的有先天优势。如果所有人的意会都准确无误，那还有必要追求言语的准确吗？

作者回复：首先，作为程序员，提升英语水平是应该做的一项努力，这是通向高手的必经之路。否则，就只能在低水平徘徊了，毕竟，写程序的高手外国人居多。不要指望和低水平的下棋能下成高手，没有可能的。其次，英语这种东西没有什么困难，习惯而已。虽然有些单词不那么直观，但用多了，你就习惯了，所有的单词都一样。有很多单词，我习惯了英文，有时会一下子想不起中文是什么来。最后，意会不可能准确无误，否则，就不会有女孩的心思男孩你别猜了。基于这个假设的讨论，就不必了。2020-12-29

见过一个系统里面一个属性有三种命名，看的头大。作者回复：这个叫不一致。2020-12-29

刚毕业的时候在一家游戏公司工作过，一个同事代码里方法命名和字段命名都是中文，「张飞大招」，「刘备属性」诸如此类的看着代码很出戏。还听说个一个印度同事变量名非常的长 100 多个字符。作者回复：中文命名如果能统一，其实也不错。2021-01-05

如果再查单词的时候，能捎带看一下例子、语境，会更好。好处 1：对一个单词的理解不仅仅是词典里面的翻译，根据语境能更清晰的理解含义。好处 2：这对英语的提升也有很大的帮助，学习一门语言都是通过语境来学习的。费事儿的是需要稍微花费点儿时间去查。改进 我也需要这么做，不能只查单词和意思。作者回复：进一分，有一分的欢喜。2021-01-03

刚开始写代码的时候，虽然没有用汉语拼音去命名，但英文用的也是乱七八糟。当时的 TeamLeader 每次 Code Review 在命名上都会花很大的力气帮忙纠正。在 Code Review 的时候除了记录他说的问题，也观察他的方法，每当他发现有问题的地方，都是先去「词典网站」上搜索，然后细研究下面的事例句子，最后从中找到最符合场景的单词。同时他还建议去看一些好的开源项目，看里面的设计、命名和实现等等。慢慢的自己也继承了他的方法，而且，自己整理了一份表格类似于课程里讲提到的「术语表」，每次看到好的命名就会把它记下来，方便以后使用。这份 "术语表" 后来中断了，学习完今天的课程，后面要继续维护起来。另外，推荐一个命名的插件 CODELF，它的 github 地址是：https://github.com/unbug/codelf。作者回复：很好的补充，这个网站确实要比很多程序员自己的选择好。2021-01-03

请问下老师，audit 和 review 两个词的区别应用在哪里查到的。平时我们记单词只有相同的中文翻译，并不能帮助理解区别。于是，我把 audit 和 review 同时放到了搜索引擎里查了一下。原来，audit 会有更官方的味道，更合适的翻译应该是审计，而 review 则有更多核查的意思，二者相比，review 更适合这里的场景。作者回复：我用的是 google，根据二者英文释义进行地比较。2020-12-28

在不知道要用什么词的情况下：1）词汇网站：如 dict.cn。2）把第一步搜到的词在 github 上搜一下，看下别人怎么用的。作者回复：非常好的补充。2021-01-11

虽然老师文中提到：使用不恰当的单词简写（比如，多个单词的首字母，或者写单词其中的一部分）。即不要使用不完整的英文字母，但是平常开发时经常碰到如 message-msg、button-btn 等简写方式，这个也是不允许的吗？必须在任何场景都写完整的英文单词吗？作者回复：有一些行业通用的缩写可以用，最好不要自己创造，前提是约定好。2021-01-08

老师我在银行工作，他们变量命名都是几个单词首字母，或者一个单词拿一半，比如，付款人账号 pyernum，这种还能看出含义，再如发起方代码 std500aqid，根本就看不出含义，我如之前命名都是比较规范的，银行有特们自己的命名规范，现在我的命名规范按阿里来的，想问他们这种算特殊系统的主流规范吗，还是只此一家这种。作者回复：你这个还真是比较特别，肯定是特殊情况，建议考虑先建立词汇表，再把词汇表展示给大家看，讨论一下命名的合理性。共识是很重要的。2021-01-06

在实际的实践中，我认为乱用英语命名是以下两方面的原因导致的，1）团队成员的英语水平不是很强，具体业务中，无法找到合适的词汇来表达。比如之前做过的保险业务系统的开发，保险的很多词汇不知道怎么用英语说，也没有可以参考的词汇表，只能上网查，代码写得千奇百怪。2）缺少规范，缺少代码 review。文中老师说比较好的实践是建立一套词汇表，实际项目中，着急忙慌开始做了，大家看进度不看代码，只要能跑就行，bug 出了修修补补又一年，皆大欢喜。结果就是没啥实质的进步，下个项目还是如此，一年又一年...... 看看留言区总监能写出 aaaa 的代码我也是服了......作者回复：保险词汇一定是有对应英文表达的，国外的保险业务已经运行很多年了，只是我们要花时间去找这些对应的表达。我在做网文，一开始对于「男频」、「女频」这样的词汇，也不知道该怎么翻译，看了一些外国网站之后，才知道可以写成「Male Lead」、「Female Lead」。2021-01-06

很多时候命名是业务上的，比如一些客户的自造词，这个模块的关键词就是这个自造词，想翻译都没法翻。比如我最近遇到的一个自造词叫「奕尊」，这该怎么翻译。作者回复：我也害怕自造的词，不过，从我的实践看，大多数自造词实际上是词汇量匮乏的结果，很多人不知道自己的领域中有更合适的表达方式。所以，一种解决方案就是，问清楚这个词的含义，看看能不能找到一个正常的词来表达。2020-12-30

请教老师一个问题，针对特定的英文缩写，比如 DNS，如果写 get 方法，您一般是用 getDns() 还是 getDNS()，我理解是后面的，但 IDEA 经常提示警告。作者回复：其实都可以，团队约定就好。2020-12-29

我的英语是在搭建 gentoo 和 arch 时候发现翻译版本太落后，或者翻译不完整，然后就索性直接看官方英文版了，把认不得的单词就记背单词软件里。然后就这样一直加一直背，大概不到一年时间，看技术文档 80% 的词都看得懂了。现在基本有问题先用英语 Google 搜索，看不懂的新概念才会看一些中文文章。所有问题，第一时间查的是官方最新英文文档。作者回复：在实际的场景中学习，这才是学习的正道。2020-12-29

3『

## 附件：动词 —— 英语宇宙的中心

陈亦峰 2020-06-15

今天我们继续阅读 Successful Remote Working 这篇文章，深入分析句子、讲解词汇。

Establishing a high level of trust among remote managers and employees starts with having good meeting rituals. Meetings should be conducted on video if at all possible, and start with a「check in」for each team member. The check in lets people state how they are feeling that day, and what else is going on that may be affecting their mood or productivity. Managers must lead by example, because what you do is more important than what you say. For more suggestions on meeting rituals, Humble recommended the High-Performance Teams mini-book by Richard Kasperowski, author of The Core Protocols.

在远程工作过程中，经理和员工之间的高度信任始于一套良好的会议仪式。只要可能，会议就应该通过视频方式进行，并从每个团队成员「报到」开始。报到的过程可以让大家陈述他们当天的感受，还有哪些事情可能影响他们的情绪或生产力。经理们必须以身作则，因为你的行动比你的言辞更重要。关于会议仪式方面的建议，Humble 推荐了《核心协议》作者 Richard Kasperowski 写的《高能团队迷你书》。

An established calendar of regular meetings also helps create structure for distributed teams. A daily huddle takes the place of a「standup.」Because remote teams build a higher level of independence than co-located teams, this may only need to occur twice per week to keep everyone aligned.

定期的会议日程安排也有助于为分散的团队创建组织秩序。每天的网络短会取代了每日「立会」。因为远程工作团队比同地点办公团队具有更高的独立性，所以每周可能只需要开两次例会，就可以让所有成员保持步调一致。

One-on-one meetings between employee and manager are extremely important, and must be treated as sacrosanct. These meetings are for the employee, with discussions about their career and other personal concerns. Humble had two absolute rules: The one-on-one is not a status meeting, and managers should never be allowed to cancel the meeting.

员工和经理之间的一对一会议非常重要，必须拥有神圣不可更改的地位。一对一会议是为员工安排的，用于讨论他们的职业生涯和其他个人问题。Humble 有两条铁律：一对一会议不是检查工作进度的会议，管理者永远不得取消一对一会议。

1、不及物动词 + 介词。

Establishing a high level of trust among remote managers and employees starts with having good meeting rituals.

在英语语言的宇宙里，动词是宇宙中心。今天首先来讲一讲宇宙中心的基本规则。

我们都知道，英语动词分为及物动词和不及物动词。

所谓及物动词（transitive verb，缩写 vt.），就是动词后面可以直接跟「物」的动词。这个「物」就是动作的对象，也是动词的宾语。例如 I invited Tom.（我邀请了汤姆。）

汤姆这个人就是那个「物」，invite 是及物动词，后面可以直接跟宾语，而且必须有这个「物」，不然句子不完整，不能说 I invited 后面就没了。

不及物动词（intransitive verb，缩写 vi.）就是不能直接跟「物」（宾语）的动词。这类动词自身词义完整。例如 walk、smile、sleep，我走、我笑、我睡，都不用说明动作对象，也不能直接跟宾语。

如果不及物动词后面想要跟「物」（宾语）的话，例如要说「她对我笑」，怎么办呢？这时候，无处不在、无所不能的介词就要发挥作用了。不及物动词后面加上介词之后，就秒变「及物」动词，我们可以说「She smiled at me, and I smiled back.（她冲我笑笑，我也冲她笑笑。）」。从语法角度讲，smile at me，me 是 at 介词的宾语，at me 整个是 smile 的状语。

还有一个常用的习语 smile from ear to ear，也是加了介词 from，字面意思是「从左边耳朵笑到右边耳朵」，其实就是「眉开眼笑」、「笑得合不拢嘴」的意思。

此外，需要特别说明一下，在不及物动词后面加的 up、down、in 等小词，并不一定都扮演介词的角色。换言之，只有 up、down、in 等这些小词后面跟了宾语的时候，它们才是介词。有「物」可「介」，才能称为介词。如果无「物」可「介」，也就是小词后面不跟宾语的时候，这些小词起到的是副词的作用，表示前面那个动词的状态，英语语法上也称其为副词小品词（adverb particles）。一个动词可以和副词小品词构成不同的动词短语，例如 break down、give up 等。

对于介词和副词小品词的不同，我们来举例说明一下。

例句 1：I ran down the road.（此句中带有介词宾语，有物可「介」，down 为介词）

例句 2：Please sit down.（此句中不带宾语，down 为副词小品词）

上述概念本身都很好理解，它们只是语法知识而已，更重要的是语言本身的实践和应用。有的动词只是及物动词，这类动词不跟宾语的话，句子就是错的。相反，有的动词只是不及物动词，如果不加介词直接跟宾语，也是病句。不及物动词往往可以搭配不同的介词，形成不同的含义和用法。

但是，更多的动词既可以是及物动词，也可以是不及物动词。同一个动词存在几种不同含义和用法，这种情况比比皆是。例如 Let's eat 是不及物动词，I can't eat seafood 是及物动词。这就需要我们勤查词典，结合例句来理解和学习，同时还要自己多造句来练习。

回过头来看文章中的这句话。

这句话由动名词 establishing a high level of trust among remote managers and employees 做主语，「经理和员工之间建立高度信任」，谓语动词 start 是不及物动词，所以要加上介词 with，才能接宾语 having good meeting rituals（有一套好的会议仪式）。

需要指出的是，我们这里说的宾语是介词 with 的宾语，而不是 start 动词的宾语，不及物动词不能接宾语，介词 with 加后面的介词宾语一起的介宾结构做 start 的状语。当然，这个也是语法知识，知道一下原理就好。我们已经反复说过好几次，学习英语知道原理只是第一小步，懂得意思并且记住 start with 这个固定的搭配，并多查多读几个例句，才是最重要的。

2、被动语态。

Meetings should be conducted on video if at all possible, and start with a「check in」for each team member.

关于动词的另外一个重点内容就是被动语态。语态是用来说明主语和动词之间关系的动词形式。英语语法中的语态只有两种，主动语态（active voice）和被动语态（passive voice）。主动语态中主语是动作的执行者，被动语态中主语是动作的承受者。因此，只有及物动词才有被动语态。

被动语态由「助动词 be+ 及物动词的过去分词」构成，被动语态的时态变化只需要改变 be 的形式，过去分词部分不变。疑问式和否定式的变化也是如此。

这么说估计你能理解，但是还是比较抽象，我们通过例句来讲解一下什么时候需要用被动语态。

首先，当我们希望强调动作的承受着和动作或事件本身，而不想强调动作的执行者（或者根本不知道动作的执行者）的时候，往往会用被动语态。这样的叙述方式，可以使得句子听上去更加具有客观性，因此这种情况一般在科研、学术著作中较为常见。

例句：Too many books have been written about the Second World War.

翻译：关于第二次世界大战的书太多了。（强调书，而不是书的作者。）

其次，很多时候，我们讲话的时候，总是习惯先说已知的旧信息，把新的信息留在句末。

例句：Nice picture! ~Indeed. It was painted by my grandfather.

翻译：这幅画画得真不错！~ 的确，这是我爷爷画的。（这里要突出的新信息是画的作者，所以放在句子的末尾，其他信息都是已知的。）

此外，有时候为了保持一句话或者几句话里的主语不变，也需要使用被动语态。

例句：Joe left my house around 5 pm, and was hit by a car about 30 minutes later.

翻译：乔下午五点左右离开我家，大约三十分钟后就被车撞了。（可以说 a car hit him，但主语就要发生变化了；主语不变更加自然。）

好了，知识讲完了，我们来看看文中这句话使用的被动语态是不是符合上面的情况。

Meetings should be conducted on video，会议尽量要通过视频方式来开，其实就是会议「被」开，但翻译成中文就听不出被动语态了。首先，这句话希望强调会议本身，而不是开会的人，句子听上去也比较有客观性；第二，meeting 同时充当前半句被动语态（be conducted）和后面半句话主动语态（start with）的主语，这样句子听上去会比较自然。

3、宾语从句和定语从句。

The check in lets people state how they are feeling that day, and what else is going on that may be affecting their mood or productivity.

这句话的主语是 the check in，动词短语名词化，指「点名」或「报到」这件事情，let 是谓语动词，后面跟宾语加上不带 to 的不定式。let…do…，你把这个当固定短语来记就好。

加黑部分是 state 的宾语从句，可以让团队成员谈一谈，一是他们当天有何感受，二是还有哪些事情。什么事情呢？后面还套了一个定语从句，就是下加黑部分，可能影响他们情绪或生产力的那些事情。串在一起就是「报到」这个形式，让团队成员能谈一谈上面讲的这两个问题。

4、lead by example。

Managers must lead by example, because what you do is more important than what you say. For more suggestions on meeting rituals, Humble recommended the High-Performance Teams mini-book by Richard Kasperowski, author of The Core Protocols.

固定搭配 lead by example 很常用，指的是领导「身先士卒」「以身作则」。下面这句话是世界卫生组织前任总干事陈冯富珍演讲中说的一句话：

例句：I must lead by example, and I must be held accountable to Member States.

翻译：我必须以身作则，我也必须对会员国负责。

为什么要以身作则呢？因为 what you do is more important than what you say。有一个英语成语也是这个意思：action speaks louder than words（行胜于言）。

5、huddle 和 standup。

An established calendar of regular meetings also helps create structure for distributed teams. A daily huddle takes the place of a「standup」. Because remote teams build a higher level of independence than co-located teams, this may only need to occur twice per week to keep everyone aligned.

这段的句式结构比较简单，我们讲一下两个词。

第一个是 huddle，它原本的含义是「（因为寒冷或害怕）挤在一起或缩成一团」，英语解释是 to gather closely together, usually because of cold or fear。

例句：Tired and lost, we huddled together around the fire.

翻译：我们疲惫不堪，又迷了路，于是都围着火堆挤作一团。

后来这个词引申用到一些体育比赛中，指「队员靠拢在一起，磋商比赛战略战术的行为」。

例句：In many sports like football and rugby, the team huddles before each play. The huddle is strategic: it keeps the team informed and connected throughout the game. For software teams, the stand-up is like the team's huddle to keep everyone aware of the team's landscape and progress.

翻译：在许多运动中（例如足球和橄榄球），全体队员在每次比赛前都要靠拢在一起磋商战术。这一安排具有战略意义：它在整场比赛中保持全队信息和精神相通。对于软件开发团队来说，每日站会就像球队的赛前战术会，让每个成员都知道团队的最新情况和进展。

「standup」顾名思义，就是大家站着开的会。这是敏捷开发（Agile Development）流程中必不可少的环节，其实就是开发团队全员参加的每日例会，定时定点，时间较短，或者说为了控制会议时间，要求大家站着开会，不说废话，不打瞌睡。团队成员在站会前一般都会准备好需要更新的内容，从而确保会议高效。每日站会的目的，在于预估并安排每日的工作计划，促进团队沟通合作，提高透明度，共享工作的进展和障碍（highlight progress and flag blockers），并得到快速响应。

小结：今天的内容就讲到这里，照例还是留一段话给你自己课后分析。今天我们重点讲了动词的两种类型，及物动词和不及物动词，还讲了动词的两种语态，主动语态和被动语态。相信你对这些语法概念并不陌生，这是中学甚至小学就讲过的内容，我们今天其实只是复习。

尽管是复习，我相信，你听了之后一定会似曾相识但又感觉不甚熟悉。，英语里面有个短语叫 a nodding acquaintance，翻成中文就是「点头之交」，现在也可以叫「点赞之交」。英语学习过程中，我们充满了这样的点头之交，似乎知道，但又不是十分知道；讲完之后，或许会想起来一些曾经看过的概念，但回头没多久又很快想不起来。这是非常正常的现象，因为技能没有真正掌握之前，知识本身也不会十分巩固。

动词作为英语宇宙的中心，变化万千，要讲时态和语态，还能和不同的介词（或者副词小品词）搭配幻化出各种不同的意思，的确不是讲几个语法概念和读几个例句就能囊括的，同样也需要我们日积月累。掌握了动词并且能够运用自如，你就相当于站在宇宙的中心，洞悉万物一切的变化。

课后作业：

1、根据自己的情况，选择阅读下列关于及物动词和不及物动词的短文，并完成其中的对应练习。

Transitive and Intransitive Verbs—What's the Difference?

Transitive and Intransitive Verbs

Grammar Exercise - Transitive and Intransitive Verbs

Grammar Exercise：Transitive or Intransitive Verbs?

2、根据自己的情况，选择阅读下列关于被动语态的短文，并完成对应的练习。

Passive Voice: When to Use It and When to Avoid It

Passive Voice: When to Use It

Active and Passive Voice Quiz

English Grammar Quiz: Passive Voice!

老师号，请教一下这个句子：I must lead by example, and I must be held accountable to Member States. 这句话后半句「be held accountable」的用法不太理解。1）held 为什么要用被动语态？2）held 后为什么跟了个形容词 accountable？我看字典上说 hold 一般加个名词，比如「office」「power」「responsibility」等。作者回复：这个固定搭配短语的主动语态是 hold somebody accountable, 意思是让某人负起责任，如果变成被动语态，就变成 somebody be held accountable，就是句子里的意思，陈冯富珍作为总干事，要对成员国负责的意思。2020-08-04

』