# 0107. 滥用控制语句：出现控制结构，多半是错误的提示

郑晔 2021-01-14

在前面几讲，我们已经讲了不少的坏味道，比如长函数、大类等。对于有一定从业经验的程序员来说，即便不能对这些坏味道有一个很清楚的个人认知，但至少一说出来，通常都知道是怎么回事。

但这节课我要讲的坏味道对于很多人来说，可能就有点挑战了。这并不是说内容有多难，相反，大部分人对这些内容简直太熟悉了。所以，当我把它们以坏味道的方式呈现出来时，这会极大地挑战很多人的认知。

这个坏味道就是滥用控制语句，也就是你熟悉的 if、for 等等，这个坏味道非常典型，但很多人每天都用它们，却对问题毫无感知。今天我们就先从一个你容易接受的坏味道开始，说一说使用控制语句时，问题到底出在哪。

嵌套的代码

我给你看一张让我印象极其深刻的图，看了之后你就知道我要讲的这个坏味道是什么了。

图片来源于网络

相信不少同学在网上见过这张图，是的，我们接下来就来讨论嵌套的代码。

考虑到篇幅，我就不用这么震撼的代码做案例了，我们还是从规模小一点的代码开始讨论：

public void distributeEpubs(final long bookId) {

List<Epub> epubs = this.getEpubsByBookId(bookId);

for (Epub epub : epubs) {

if (epub.isValid()) {

boolean registered = this.registerIsbn(epub);

if (registered) {

this.sendEpub(epub);

}

}

}

}

这是一段做 EPUB 分发的代码，EPUB 是一种电子书格式。在这里，我们根据作品 ID 找到要分发的 EPUB，然后检查 EPUB 的有效性。对于有效的 EPUB，我们要为它注册 ISBN 信息，注册成功之后，将这个 EPUB 发送出去。

代码逻辑并不是特别复杂，只不过，在这段代码中，我们看到了多层的缩进，for 循环一层，里面有两个 if ，又多加了两层。即便不是特别复杂的代码，也有这么多的缩进，可想而知，如果逻辑再复杂一点，缩进会成什么样子。

这段代码之所以会写成这个样子，其实就是我在讲「长函数」那节课里所说的：「平铺直叙地写代码」。这段代码的作者只是按照需求一步一步地把代码实现出来了。从实现功能的角度来说，这段代码肯定没错，但问题在于，在把功能实现之后，他停了下来，而没有把代码重新整理一下。那我们就来替这段代码作者将它整理成应有的样子。

既然我们不喜欢缩进特别多的代码，那我们就要消除缩进。具体到这段代码，一个着手点是 for 循环，因为通常来说，for 循环处理的是一个集合，而循环里面处理的是这个集合中的一个元素。所以，我们可以把循环中的内容提取成一个函数，让这个函数只处理一个元素，就像下面这样：

public void distributeEpubs(final long bookId) {

List<Epub> epubs = this.getEpubsByBookId(bookId);

for (Epub epub : epubs) {

this.distributeEpub(epub)；

}

}

private void distributeEpub(final Epub epub) {

if (epub.isValid()) {

boolean registered = this.registerIsbn(epub);

if (registered) {

this.sendEpub(epub);

}

}

}

这里我们已经有了一次拆分，分解出来 distributeEpub 函数每次只处理一个元素。拆分出来的两个函数在缩进的问题上，就改善了一点。

第一个函数 distributeEpubs 只有一层缩进，这是一个正常函数应有的样子，不过，第二个函数 distributeEpub 则还有多层缩进，我们可以继续处理一下。

if 和 else

在 distributeEpub 里，造成缩进的原因是 if 语句。通常来说，if 语句造成的缩进，很多时候都是在检查某个先决条件，只有条件通过时，才继续执行后续的代码。这样的代码可以使用卫语句（guard clause）来解决，也就是设置单独的检查条件，不满足这个检查条件时，立刻从函数中返回。

这是一种典型的重构手法：以卫语句取代嵌套的条件表达式（Replace Nested Conditional with Guard Clauses）。

我们来看看改进后的 distributeEpub 函数：

private void distributeEpub(final Epub epub) {

if (!epub.isValid()) {

return;

}



boolean registered = this.registerIsbn(epub);

if (!registered) {

return;

}



this.sendEpub(epub);

}

改造后的 distributeEpub 就没有了嵌套，也就没有那么多层的缩进了。你可能已经发现了，经过我们改造之后，代码里只有一层的缩进。当代码里只有一层缩进时，代码的复杂度就大大降低了，理解成本和出现问题之后定位的成本也随之大幅度降低。

函数至多有一层缩进，这是「对象健身操（《ThoughtWorks 文集》书里的一篇）」里的一个规则。前面讲「大类」的时候，我曾经提到过「对象健身操」这篇文章，其中给出了九条编程规则，下面我们再来讲其中的一条：不要使用 else 关键字。

没错，else 也是一种坏味道，这是挑战很多程序员认知的。在大多数人印象中，if 和 else 是亲如一家的整体，它们几乎是比翼齐飞的。那么，else 可以不写吗？可以。我们来看看下面的代码：

public double getEpubPrice(final boolean highQuality, final int chapterSequence) {

double price = 0;

if (highQuality && chapterSequence > START_CHARGING_SEQUENCE) {

price = 4.99;

} else if (sequenceNumber > START_CHARGING_SEQUENCE

&& sequenceNumber <= FURTHER_CHARGING_SEQUENCE) {

price = 1.99;

} else if (sequenceNumber > FURTHER_CHARGING_SEQUENCE) {

price = 2.99;

} else {

price = 0.99;

}



return price;

}

这是一个根据 EPUB 信息进行定价的函数，它的定价逻辑正如代码中所示。

如果是高品质书，而且要是章节序号超过起始付费章节，就定价 4.99；

对一般的书而言，超过起始付费章节，就定价 1.99；超过进一步付费章节，就定价 2.99。

缺省情况下，定价 0.99。

就这段代码而言，如果想不使用 else，一个简单的处理手法就是让每个逻辑提前返回，这和我们前面提到的卫语句的解决方案如出一辙：

public double getEpubPrice(final boolean highQuality, final int chapterSequence) {

if (highQuality && chapterSequence > START_CHARGING_SEQUENCE) {

return 4.99;

}



if (sequenceNumber > START_CHARGING_SEQUENCE

&& sequenceNumber <= FURTHER_CHARGING_SEQUENCE) {

return 1.99;

}

if (sequenceNumber > FURTHER_CHARGING_SEQUENCE) {

return 2.99;

}

return 0.99;

对于这种逻辑上还比较简单的代码，这么改造还是比较容易的，而对于一些更为复杂的代码，也许就要用到多态来改进代码了。不过在实际项目中，大部分代码逻辑都是逐渐变得复杂的，所以，最好在它还比较简单时，就把坏味道消灭掉。这才是最理想的做法。

无论是嵌套的代码，还是 else 语句，我们之所以要把它们视为坏味道，本质上都在追求简单，因为一段代码的分支过多，其复杂度就会大幅度增加。我们一直在说，人脑能够理解的复杂度是有限的，分支过多的代码一定是会超过这个理解范围。

在软件开发中，有一个衡量代码复杂度常用的标准，叫做圈复杂度（Cyclomatic complexity，简称 CC），圈复杂度越高，代码越复杂，理解和维护的成本就越高。在圈复杂度的判定中，循环和选择语句占有重要的地位。圈复杂度可以使用工具来检查，比如，在 Java 世界中，有很多可以检查圈复杂度的工具，我们之前提到过的 Checkstyle 就可以做圈复杂度的检查，你可以限制最大的圈复杂度，当圈复杂度大于某个值的时候，就会报错。

只要我们能够消除嵌套，消除 else，代码的圈复杂度就不会很高，理解和维护的成本自然也就会随之降低。

重复的 Switch

通过前面内容的介绍，你会发现，循环和选择语句这些你最熟悉的东西，其实都是坏味道出现的高风险地带，必须小心翼翼地使用它们。接下来，还有一个你从编程之初就熟悉的东西，也是另一个坏味道的高风险地带。我们来看两段代码：

public double getBookPrice(final User user, final Book book) {

double price = book.getPrice();

switch (user.getLevel()) {

case UserLevel.SILVER:

return price * 0.9;

case UserLevel.GOLD:

return price * 0.8;

case UserLevel.PLATINUM:

return price * 0.75;

default:

return price;

}

}

public double getEpubPrice(final User user, final Epub epub) {

double price = epub.getPrice();

switch (user.getLevel()) {

case UserLevel.SILVER:

return price * 0.95;

case UserLevel.GOLD:

return price * 0.85;

case UserLevel.PLATINUM:

return price * 0.8;

default:

return price;

}

}

这两段代码，分别计算了用户在网站上购买作品在线阅读所支付的价格，以及购买 EPUB 格式电子书所支付的价格。其中，用户实际支付的价格会根据用户在系统中的用户级别有所差异，级别越高，折扣就越高。

显然，这两个函数里出现了类似的代码，其中最类似的部分就是 switch，都是根据用户级别进行判断。事实上，这并不是仅有的根据用户级别进行判断的代码，各种需要区分用户级别的场景中都有类似的代码，而这也是一种典型的坏味道：重复的 switch（Repeated Switch）。

之所以会出现重复的 switch，通常都是缺少了一个模型。所以，应对这种坏味道，重构的手法是：以多态取代条件表达式（Relace Conditional with Polymorphism）。具体到这里的代码，我们可以引入一个 UserLevel 的模型，将 switch 消除掉：

interface UserLevel {

double getBookPrice(Book book);

double getEpubPrice(Epub epub);

}

class RegularUserLevel implements UserLevel {

public double getBookPrice(final Book book) {

return book.getPrice();

}



public double getEpubPrice(final Epub epub) {

return epub.getPrice();

}

class GoldUserLevel implements UserLevel {

public double getBookPrice(final Book book) {

return book.getPrice() * 0.8;

}



public double getEpubPrice(final Epub epub) {

return epub.getPrice() * 0.85;

}

}

class SilverUserLevel implements UserLevel {

public double getBookPrice(final Book book) {

return book.getPrice() * 0.9;

}



public double getEpubPrice(final Epub epub) {

return epub.getPrice() * 0.85;

}

}

class PlatinumUserLevel implements UserLevel {

public double getBookPrice(final Book book) {

return book.getPrice() * 0.75;

}



public double getEpubPrice(final Epub epub) {

return epub.getPrice() * 0.8;

有了这个基础，前面的代码就可以把 switch 去掉了：

public double getBookPrice(final User user, final Book book) {

UserLevel level = user.getUserLevel()

return level.getBookPrice(book);

}

public double getEpubPrice(final User user, final Epub epub) {

UserLevel level = user.getUserLevel()

return level.getEpubPrice(epub);

}

我在《软件设计之美》讲开放封闭原则的时候，用的例子和这段代码是类似的，里面也有调整的过程，你有兴趣的话，不妨去看一下。只不过，在那个例子里面，我们看到的是一连串的「if..else」。我们都知道，switch 其实就是一堆「if..else」的简化写法，二者是等价的，所以，这个重构手法，以多态取代的是条件表达式，而不仅仅是取代 switch。

其实，关于控制语句还有一个坏味道，那就是循环语句。没错，循环本身就是一个坏味道，但讲解它还需要一些知识的铺垫，所以，我会把它放到后面第 13 节，讲「落后的代码风格」时再来讲解。这里，你只要知道循环语句也是一个坏味道就够了。

总结时刻

今天我们讲了程序员们最熟悉的控制语句：选择语句和循环语句。遗憾的是，这些语句今天都成了坏味道的高发地带，以各种形态呈现在我们面前：

嵌套的代码；

else 语句；

重复的 switch；

循环语句。

嵌套的代码也好，else 语句也罢，二者真正的问题在于，它们会使代码变得复杂，超出人脑所能理解的范畴。我们可以通过提取单个元素操作，降低循环语句的复杂度，而用卫语句来简化条件表达式的编写，降低选择语句的复杂度。一个衡量代码复杂度的标准是圈复杂度，我们可以通过工具检查一段代码的圈复杂度。

重复的 switch 本质上是缺少了一个模型，可以使用多态取代条件表达式，引入缺少的模型，消除重复的 switch。

如果今天的内容你只能记住一件事，那请记住：循环和选择语句，可能都是坏味道。

思考题

今天讨论的坏味道挑战了很多人习以为常的编码方式，我想请你谈谈你和这些语句的故事，是不舍也好，是纠结也罢，欢迎在留言区分享你的看法。

如果这节课的内容确实颠覆了你的认知，也欢迎你把它分享出去，让更多人知道。

感谢阅读，我们下一讲再见！

参考资料：开放封闭原则：不改代码怎么写新功能？

将学到的知识总结成笔记，方便日后快速查找及复习

© 版权归极客邦科技所有，未经许可不得传播售卖。页面已增加防盗追踪，如有侵权极客邦将依法追究其法律责任。

大龙

由作者筛选后的优质留言将会公开显示，欢迎踊跃留言。

Command + Enter 发表

0/2000 字

提交留言

精选留言 (20)

领程

以卫语句取代嵌套的条件表达式。我在第一家公司转正后，组内 code review ，我们组长就推荐了这种做法，一直沿用到现在😁，只是不知道「卫语句」这个正式的概念！

作者回复：学习一些行业通用的语言还是需要的。

2021-01-14

Demon.Lee

郑大，请教两个问题，谢谢。

「对象健身操」中有这样几句话：

1）规则 2：拒绝 else 关键字

「需要小心的是，如果过度使用「提前返回」，代码的清晰度很快会降低。」，

「面向对象编程语言给我们提供了一种更为强大的工具 —— 多态。它能够处理更为复杂的条件 判断。对于简单的条件判断，我们可以使用「卫语句」和「提前返回」替换它。」

这里的「卫语句」和「提前返回」是一个意思么，我理解他们是一样的，都是提前 check 并 return。

2）规则 4：一行代码只有一个「.」运算符

「迪米特法则（The Law of Demeter，「只和身边的朋友交流」）是一个很好的起点。还可以这 样思考它：你可以玩自己的玩具，可以玩你制造的玩具，还有别人送给你的玩具。但是永远 不要碰你的玩具。」

什么叫「不要碰你的玩具」？是不是「不要碰别人的玩具」？

作者回复：卫语句是前提条件，结果是提前返回。

至于你的第二个问题，看不懂中文时，就去看英文。

The Law of Demeter (「talk only to your friends」) is a good place to start, but think about it this way: you can play with your toys, with toys that you make, and with toys that someone gives you. You don't ever, ever play with your toy's toys.

人家的原文是 You don't ever, ever play with your toy's toys. 别动玩具的玩具，和迪米特法则说的是一回事，所以，你不理解的原因是翻译的不好。

2021-01-16

呆呆狗的兽

你好，我看您建立了很多与枚举项一一对应的内部类，这些内部类的创建在那个位置与枚举对象本身绑定？还是说枚举 UserLevel (枚举) implements UserLevel (接口)？

我一般都是习惯将这些逻辑封装在枚举的实现里具体代码我一般会实现为：

public enum UserLevel {

SILVER() {

@Override

public double getPrice(Book book) {

return book.getPrice() * 0.9;

}

@Override

public double getPrice(Epub epub) {

return epub.getPrice() * 0.85;

}

},

GOLD() {

@Override

public double getPrice(Book book) {

return book.getPrice() * 0.8;

}

@Override

public double getPrice(Epub epub) {

return epub.getPrice() * 0.85;

}

},

PLATINUMP() {

@Override

public double getPrice(Book book) {

return book.getPrice() * 0.75;

}

@Override

public double getPrice(Epub epub) {

return epub.getPrice() * 0.8;

}

};

public abstract double getPrice(Book book);

public abstract double getPrice(Epub epub);

}

然后调用的地方：

public double getBookPrice(final User user, final Book book) {

UserLevel level = user.getUserLevel();

return level.getPrice(book);

}

public double getBookPrice(final User user, final Epub epub) {

UserLevel level = user.getUserLevel();

return level.getPrice(epub);

}

请问这里我用此种方式实现，是否有什么不妥？

我个人在项目中几乎很偏向于用枚举，来封装很多业务的不同性（业务针对不同枚举的实现与判断，都放在了枚举的方法实现中）

是否有问题？希望得到郑老师解答，感谢

作者回复：没什么不妥，实际上，我也经常这么做。在这个例子里，我选择了大家更容易理解的方式，适用面更广一些而已。

2021-02-07

黑皮诺

郑老师，

以 UserLevel 为例，假设我需要提供一个 api, 用户端提供 request body，我（service 端）需要把 request body serialize 成一个 UserLevel （body 会额外提供一个 usertype 是 enum (regular, gold, silver)，之后需要 getBookPrice ()。

问题是，serialize 之后没办法把 UserLevel cast 成具体的 RegularUserLevel/GoldUserlevel，至少 c# 不允许把父类 cast 成子类。我现在的解决方案是写了一个 parser, 根据 usertype 写了一个 switch 语句，每个子类的构造函数接受一个父类 GoldUserLevel (UserLevel ul)，然后把成员完全 copy。感觉两个坏味道正在产生，想请教一下，在这种情况下您会怎么处理呢？

1. 是否不同的 userlevel 需要提供不同的 api?

2. 假设需求就是提供一个 api 解决所有的 userlevel，这种情况下的 best practice 是怎样呢？

谢谢！

作者回复：这是一个好问题。

我不建议针对不同的用户级别提供不同的 API，因为这是和具体业务演进强相关的，每添加一个用户级别，API 都要修改，稳定性非常差。

这里一定要有防腐层的概念在心里，API 接口是外部的，它里面传输的内容不一定和业务是一一映射的。所以，把传输中的用户级别通过一个工厂（factory）转换成一个业务对象是非常正常的。在第 11 讲会有讲到一个类似的问题。

这里的重点就是提供 API，就要思考 API 应该怎么设计，然后是，API 和业务对象之间如何映射。

2021-01-14

Hobo

真的棒，我现在写代码也是尽量只用 if 避免 else，可读性比原来 ifelse 好太多

作者回复：肉眼可见的进步。

2021-01-14

业余爱好者

工作两年，从未用过 switch

作者回复：好样的！

2021-01-14

Geek_3b1096

一直以来认为 if-else 成对出现

作者回复：就是要打破这种认知。

2021-01-18

return

老师讲的很好，感谢老师，

再请教一下老师，文中的这行代码

UserLevel level = user.getUserLevel()

getUserLevel 这个方法 如何写才是好的，归根到底是不是还得判断。

作者回复: switch 本身不是问题，问题是重复。

2021-01-16

肖家文

switch 也不是毒药，比如用在 "循环展开"，"达夫设备" 上还是很不错的

作者回复：优化的场景要单独算，那都是非常规写法。

2021-01-15

qinsi

smalltalk 里没有控制结构；lisp 里没有循环

作者回复：同样的事，可以有不同的做法。

2021-01-15

Tio Kang

有一个问题，else 语句以 CC 衡量是不影响代码复杂度的。那么是否实际上不写 else 的原因如下：1. 减少代码行数；2. 避免 else 带来的潜在的嵌套可能

作者回复：主要是为了减少嵌套。

2021-01-14

刘大明

代码坏味道之滥用控制语句，这个在项目中也非常常见。可惜评论不能发图片。不然就发上来看看。

这段时间一直在纠结要不要离职，远离这些烂代码。但是怎么学习重构烂代码不也是一种更好的挑战吗？

我想如果能把公司的烂代码重构让代码更好看，那也是一种能力的提升。

作者回复：可以发到部落里的代码吐槽大会，让大家开开眼。

2021-01-14

adang

对于 if...else 这种情况，印象很深刻，刚刚入行写代码的时候，TeamLeader 就讲，不要写很长的 if.....else，这样的代码，看了半天到最后发现还有一个 else 情况要处理，代码读进来太费劲，要把异常情况先处理掉先返回，这样代码看起来比较清爽。后面写代码的时候，也会按照这种思路来处理。在其他团队看到的代码，绝大多数情况下都是 if...else if..else 这样平铺着写，常常怀疑自己的写法是不是错的：(。对于重复 switch 这种情况，真不知道是有这样的优化方案的，好好收藏。

作者回复：进一步有一步的欢喜。

2021-01-14

爱吃彩虹糖的猫～

看到这篇，我突然醒悟，郑是想要将《重构》中的内容揉碎了，取合适的讲解出来吗？😊

作者回复：嗯，可以这么理解，也讲一些《重构》没讲的。

2021-01-14

慎独明强

switch 的优化对应到设计模式，应该是工厂模式和策略模式。工厂通过会员级别去创建价格接口

2021-03-24

李文彬

不知道以前在哪里看到过不要提前 return，所以总是有心智负担，看来以后可以光明正大消除 else 了

作者回复：以前有一些所谓的做法是为了性能优化，但这个理由实在不是一个好理由。

2021-03-13

good-goose

从 go 语言中学到的卫语句，感觉写出来特别清晰

作者回复：好东西是共同的

2021-02-10

美美

老师，switch 那个例子，抽出了好几个 xxxUserLeverl，但通常情况，userLevel 还是一个数字，需要把数字转成 class，这里是不是又出现了 switch 或者 if else 的情况呢，怎么解决？

作者回复：数字是一个糟糕的选项，简单的用 Enum，复杂的用类。你真正需要的是一个工厂，只在创建的时候需要条件判断。有 switch 不是问题，有重复的是问题。

2021-02-07

AFlymamba

现象：检查原有自己代码：发现曾经有过这段 else 的坏味道

JSONObject ticketInfo = this.getTicket(corpid, agentid);

if (null == agentid) {

ticketInfo = this.getJsApiTicket(corpid);

} else {

ticketInfo = this.getAgentJsApiTicket(corpid, agentid);

}

改进：用了两种方式去调整：

方式一：提取方法，内部用三目表达式

private JSONObject getTicket(final String corpid, final Long agentid) {

return null == agentid ? this.getJsApiTicket(corpid) : this.getAgentJsApiTicket(corpid, agentid);

}

方式二：采用 return，卫语句去提前返回

private JSONObject getTicketMethodTwo(final String corpid, final Long agentid) {

if (null == agentid) {

return this.getJsApiTicket(corpid);

}

return this.getAgentJsApiTicket(corpid, agentid);

}

最终，回到调用点：

JSONObject ticketInfo = this.getTicket(corpid, agentid);

总结：多思考，不同角度用不同标准去自问，小步重构和优化，小步提交。

作者回复：多谢分享！

2021-02-02

王啸

循环也是坏味道，是我万万没想到的

作者回复：要的就是「万万没想到」

2021-01-26

