### 01. 基础知识

2023-11-02

1、新建项目的过程。

选中解决方案或者 Program 文件夹，右键 => 新建项目 => 选择类库（Net）模板 => 选择框架 Framework 4.0 => 命名后创建。

引用 AutoCAD 的 dll 库。

2、引用 AutoCAD 的三个 dll 基础库。

accoremgd、acdmgd 和 acmgd 这三个库，引用进来后一定要把这三个库的「复制本地」改为 False。

批量改的小技巧：选中 3 个 dll 库之后，直接双击原来的 ture，会自动更改为 false 的。

3、项目间 dll 的引用。常规的像 CAD 的那三个 dll 文件是之前的引用方式，直接浏览到一个文件夹下选中。项目里自己编译的 dll 文件，比如 CommonUtils.dll 文件，右键引用，添加应用的时候必须从左侧边栏上「项目」里选。

### 02. 高频操作和技巧

1、复制当前行的代码。

直接用快捷键 Ctrl+D。

常规 Ctrl+C 和 Ctrl+V 的时候，其实不用全选当前行，随便随便放在一个地方就行了。

2、删除当前行的代码。

直接用快捷键 Ctrl+Shift+L。

### 03. 问题汇总

1、新版 DPS 与陶斯豪之前的项目冲突。

只能用一个，谁先用，另外一个就报错用不了。拷到背景信息就想到，我跟陶斯豪有个项目用了同一个项目名称 CommonUtils，编译后的程序集名也都是 CommonUtils.dll，两者冲突了。

问 GPT：

背景知识：同时加载了 2 个项目的 CommonUtils，报错信息如下：

System.TypeLoadException: 未能从程序集“CommonUtils, Version=1.0.0.0, Culture=neutral, PublicKeyToken=null”中加载类型“CommonUtils.CADUtils.UtilsCADActive”。
   在 GsPgDataFlow.ToolManager.GsPgBatchSynPipeData()
   在 GsPgDataFlow.GenerateManager.GsPgBatchSynPipeData() 位置 D:\dataflow.code\dataflow-cs\GsPgDataFlow\GenerateManager.cs:行号 13
   在 dataflow_cs.GsPgCommands.GsPgDPS() 位置 D:\dataflow.code\dataflow-cs\dataflow-cs\GsPgCommands.cs:行号 15
   在 Autodesk.AutoCAD.Runtime.CommandClass.InvokeWorker(MethodInfo mi, Object commandObject, Boolean bLispFunction)
   在 Autodesk.AutoCAD.Runtime.CommandClass.InvokeWorkerWithExceptionFilter(MethodInfo mi, Object commandObject, Boolean bLispFunction)
   在 Autodesk.AutoCAD.Runtime.PerDocumentCommandClass.Invoke(MethodInfo mi, Boolean bLispFunction)
   在 Autodesk.AutoCAD.Runtime.CommandClass.CommandThunk.Invoke()

GPT（2023-11-09）

在 Microsoft Visual Studio 中，你可以通过以下步骤来修改项目名，并确保项目下的 cs 文件同步修改：

1、在「解决方案资源管理器」中找到你想要修改的项目，右键点击项目名称，然后选择「重命名」。输入新的项目名称，然后按回车键。

2、重命名项目后，Visual Studio 会自动更新解决方案文件 (.sln) 以引用新的项目名称，但是项目的物理文件夹名称并不会改变。如果你想改变物理文件夹的名称，你需要在文件系统中手动修改，然后在 Visual Studio 中删除旧的项目引用，再将重命名后的项目文件夹添加回来。

3、为了确保项目下的 cs 文件同步修改，你需要在项目中搜索旧的命名空间名称，并将其替换为新的项目名称。你可以使用「编辑」菜单中的「查找和替换」功能来完成这个操作。

4、最后，你需要在项目的属性（右键项目 -> 属性）中，将默认命名空间和程序集名称修改为新的项目名称（最上面的应用程序面板）。

注意：在修改项目名称和命名空间后，如果你的项目被其他项目引用，那么你需要在这些项目中更新对应的引用。否则，这些项目可能会因为找不到引用的项目或命名空间而编译失败。