### 01. 创建的类是引用类型还是值类型

类都是引用类型，类和结构一个重要的区别就是类是引用类型而结构是值类型。

值类型和引用类型的概念很重要的，值类型赋值的时候是传递拷贝，引用类型赋值的时候是传递引用。简单类型里只有 string 和 object 是引用类型，其他全是值类型（如 int）。（2015-04-10）

### 02. 当实例化一个要使用重要资源的对象时，最好前面加上 using，为啥

加上 using 后会再代码块的末尾自动调用 Dispose() 方法以释放重要的资源。

```cs
<ClassName> <VariableName>=new <ClassName>()
using (<VariableName>)
{…}
```

记录于 2015-04-10

1『

今天学 C# 开发使用的代码：

```cs
// using Autodesk.AutoCAD.ApplicationServices.Core;
using Autodesk.AutoCAD.ApplicationServices;
using Autodesk.AutoCAD.DatabaseServices;
using Autodesk.AutoCAD.EditorInput;
using Autodesk.AutoCAD.Runtime;
using System;
using System.Collections.Generic;
using System.Linq;
using System.Text;
using System.Threading.Tasks;

namespace dataflow_cs
{
    public class Commands
    {
        [CommandMethod("Hello")] 
        public void Hello()
        {
            Editor editor = Application.DocumentManager.MdiActiveDocument.Editor;
            editor.WriteMessage("Hello, dalong");
        }

        [CommandMethod("ENTCOLOR1")]
        public void ChangeEntityColor1()
        {
            // Get the various active objects
            Document document = Application.DocumentManager.MdiActiveDocument;
            Database database = document.Database;
            // Create a new transaction
            Transaction tr = database.TransactionManager.StartTransaction();
            using (tr)
            {
                // Get the block table for the current database
                var blockTable =
                (BlockTable)tr.GetObject(database.BlockTableId, OpenMode.ForRead);
                // Get the model space block table record
                var modelSpace = (BlockTableRecord)tr.GetObject(blockTable[BlockTableRecord.ModelSpace], OpenMode.ForRead);
                RXClass circleClass = RXObject.GetClass(typeof(Circle));
                // Loop through the entities in model space
                foreach (ObjectId objectId in modelSpace)
                {
                    // Look for circles
                    if (objectId.ObjectClass.IsDerivedFrom(circleClass))
                    {
                        var circle = (Circle)tr.GetObject(objectId, OpenMode.ForRead);
                        if (circle.Radius < 1.0)
                        {
                            circle.UpgradeOpen();
                            circle.ColorIndex = 1;
                        }
                    }
                }
                tr.Commit();
            }
        }
    }
}
```

里面的 Transaction 对象 tr 就是用 using 包起来的，信息源自「2022024Programming-AutoCAD-with-CS-Best-Practices.md」（2022-03-21）。

』

GPT-4（2023-10-19）

在 AutoCAD 的.NET API 中，事务是用于管理数据库操作的关键概念。在这个上下文中，「事务」是指一组在数据库中执行的操作，这些操作被视为一个单一的工作单元。事务要么完全执行（如果所有操作都成功），要么完全不执行（如果任何操作失败）。这就是所谓的原子性：事务的所有操作要么全部成功，要么全部失败。

在你的代码中，`using (var tr = UtilsCADActive.Database.TransactionManager.StartTransaction ())` 这行代码开始了一个新的事务。在这个事务中，你可以执行一系列的数据库操作，例如获取、修改或删除实体。在这个例子中，你的代码选择了一个多行文本实体，并获取了它的内容。

`using` 关键字在 C# 中用于处理实现了 `IDisposable` 接口的对象。当你在 `using` 语句中创建一个对象时，这个对象的 `Dispose` 方法会在代码块结束时自动调用，即使出现异常也是如此。这可以帮助你确保资源被正确地清理，防止内存泄漏。

在你的代码中，`using` 语句确保事务在代码块结束时被正确地提交（如果没有异常）或放弃（如果有异常）。这是因为 `Transaction` 类的 `Dispose` 方法会根据事务是否已经提交或放弃来决定是提交事务还是放弃事务。如果事务已经提交或放弃，`Dispose` 方法什么也不做；否则，`Dispose` 方法会放弃事务。

在你的代码中，`tr.Commit ()` 这行代码提交了事务。这意味着所有在这个事务中执行的操作都会被永久地应用到数据库。如果你没有调用 `Commit` 方法，事务会在 `Dispose` 方法中被放弃，所有的操作都会被撤销。

所以，`using (var tr = UtilsCADActive.Database.TransactionManager.StartTransaction ())` 这行代码的作用是开始一个新的事务，并确保这个事务在代码块结束时被正确地处理。

### 03. 对象的生命周期

记录于 2015-04-10

对象除了「正在使用」的正常状态外还有两个重要的阶段：

1、构造阶段：对象最初进行实例化的时期。该初始化过程称为构造阶段，由构造函数完成。

用构造函数实例化一个对象：

```cs
CupofCoffee mycup = new CupofCoffee();
```

2、析构阶段：在删除一个对象时，常常需要执行一些清理工作，如释放内存，由析构函数完成。

### 04. 方法里的可选参数和命名参数的概念

记录于 2015-04-07

为了指定一个参数是可选的，可以在定义方法时为该参数提供一个默认值。默认值是使用赋值操作符来赋予的。在下面的 optMethod 方法中，第一个参数是必须的，因为它没有提供默认值，但第二个和第三个参数是可选的：

```cs
public void optMethod(int first, double second = 0.0, string third = "Hello")
{
    ...
}
optMethod(99, 123.45, "World");
optMethod(99, 54.321);
```

C# 还允许按照名称指定参数。利用这个功能，就可以按照不同的顺序传递实参了。为了将一个实参作为命名参数来传递，必须输入参数名，一个冒号，然后是要传递的值。

```cs
optMethod(first : 99, second : 123.45, third : "World");
optMethod(first : 99, second : 54.321);
```

### 05. 复合赋值操作符

cA 变量 +30 赋值给 A，这种操作很常见，可简化为：

```cs
A+=30;
```

同理

```cs
A*=30;
```

当然递增 1 的话直接 `A++`。

### 06. 静态成员的概念

记录于 2015-04-10

静态成员即共享成员，包含静态方法、静态属性或静态字段，静态成员可在类的实例之间共享，可将其看作是类的全局对象。（字段说白了就是变量）

静态属性可以访问独立于任何对象实例的数据，静态方法可以执行与对象类型相关、但与对象实例无关的命令。在使用静态成员时，甚至不需要实例化对象。

Console.WriteLine() 和 Convert.ToString() 方法就是静态的，根本无需实例化 Console 或 Convert 类（这两个类的构造函数不是 Public的，实例化操作会失败的）。

静态类：只包含静态成员，且不能用于实例化对象，例如 Console。

### 07. 类里面的所有字段都不要 public，如何理解

记录于 2015-04-11

字段 privat 保护隐私，通过 public 的属性或方法与外界沟通，内部怎么设置是我类的事情，只负责接收外部传进来的信息，体现了封装性。

```cs
private int age;
public int Age//Age 不存储数据，存往 age 里存，取问 age 要
{
     get{return this.age;}
     set{this.age=value;}//value 代表用户赋值过来的值
}
```

惯用法：属性开头字母大写，字段开头字母小写。

### 08. 类型转换用哪个方法比较好

记录于 2015-04-11

System 空间里的 Convert 方法，将一个基本数据类型转换为另一个基本数据类型。

```cs
int num = 45;
string name = Convert.ToString(num);
```

### 09. 理解只有 new 才产生新的对象，很多都是变量指向原来的对象

记录于 2015-04-11

```cs
Robot r1 = new Robt();
Robot r2 = new Robt();

Robot r3 = r1;
// r3 指向“r1指向的对象”，现在就 2 个对象，不是 3 个。

r1 = r2;
// 现在 r2 指向的还是原来的对象，没变化，只是 r1 指向的对象变了。
```

### 10. 外面写了个无返回值的方法 run，怎么在 main() 里调用

记录于 2015-04-11

```cs
(new Program()).run()
```

Program 是源码的类名。

### 11. 一切皆为对象

记录于 2015-04-11

本书一直在使用对象、属性和方法。实际上 C# 和 .NET Framework 中的所有东西都是对象。控制台应用程序中的 Main() 函数就是类的一个方法。前面介绍的每个变量类型都是一个类。前面使用的每个命令都是一个属性或方法。

摘自《C#入门经典》

### 12. ArrayList 类

记录于 2015-04-11

使用大小会根据需要动态增加的数组来实现 IList 接口。System.Collections.ArrayList 类是一个特殊的数组。通过添加和删除元素，就可以动态改变数组的长度。

### 13. C# 与 SQL 沟通

记录于 2015-04-07

1、创建一个控制台应用，在添加的类库文件里直接添加主函数就 OK。

```cs
static void Main(string[] args)
{}
```

在最上面引用命名空间：

```cs
using System.Data;
using System.Data.SqlClient;
```

2、在 Main 方法中添加 try/catch 块，以后所有访问数据库的代码都放进 try 块里面。

```cs
try
{//代码}
catch(SqlException e)
{
     Console.WriteLine(“Error accessing the database: {0}”,e.Message);
}
```

DataContext 类负责管理实体类和数据库中的表的关系，用到这个类的时候要添加引用 System.Data.Linq，接着引用命名空间 System.Data.Linq，在新建一个实体类映射数据库里的表的时候需要引用命名空间 System.Data.Linq.Mapping。

### 14. Mac 上的 Mono

记录于 2015-04-08

Mac 上安装 MonoDeveloper 后如何编译运行程序

Shell 里新建文本 vim hello.cs，编译 mcs hello.cs 后生成了 hello.exe 文件，运行 mono hello.exe。

Mono 编译为指定名称文件的命令：

```
mcs -out:a.exe hello.cs
```

Mono 的基本执行动态库所在位置：

```
/usr/lib
```

Mono 将源码编译为库文件的命令：

```cs
mcs -target:library study.cs
```

study.cs 是库源码，里面的命名空间是 `namespace study{}`。

Mono 链接自定义库文件 study.dll 编译源码的命令：

```
mcs -r:study.dll hello.cs
```

注意动态库 study.dll 必须放在当前目录下，如何利用绝对路径有待解决。

vim 配置 mono 的 C# 插件 Omnisharp：

是在官网的这个位置里发现的，进了链接就进了 GitHub 的链接，里面有详细的安装方法。

### 15. Object 类

记录于 2015-04-12

Object 类是所有类的基类，所以 object 的变量可以指向任何对象，想指哪指哪。没有指定父类，那么父类就是 Object。

```cs
Object obj=3;
Object obj=“dalong";
```

### 16. this 指这个对象的本身，常用于哪几种情况

记录于 2015-04-12

1、访问这个对象的字段及方法（有待进一步理解）。

2、区分字段与局部变量。

```cs
public Person(int age, string name)
{
     this.age=age;
     this.name=name;
}
```

3、用于构造方法调用另一个构造方法（有待进一步理解）。

```cs
public Person():this(0,”")
{}
```

### 17. WPF 应用程序里怎么显示控件的属性窗口

在「视图」菜单中，单击「属性窗口」（或者按 F4）。

### 18. WriteLine 方法使用格式字符串

```cs
Console.WriteLine(“The fee is: {0}”,p*1.1);
```

p 是一个 double 变量，`{0}` 是一个占位符，第一个参数替换它，相较于将表达式 `p * 1.1` 的值转换成字符串，再用 `+` 操作符把它连接到消息后面，这个技术显然更好一些。

### 19. AutoCAD 开发相关

1、可以直接调用 AutoLisp 写的变量数据。

最原始的信息来自 AutoDesk-University 专栏课「202201Bridging-the-Gap-Extending-AutoLISP-with-NET」，知道了 .Net VB 是可以直接读取 AutoLisp 写的变量。那么同理 .Net C# 肯定也可以读。

[Bridging the Gap: Extending AutoLISP with .NET | Autodesk University](https://www.autodesk.com/autodesk-university/class/Bridging-Gap-Extending-AutoLISP-NET-2021#presentation)

```
DimlspValAsObject= doc.GetLispSymbol("foo")
```

Google 搜索里获取的一个信息：

You should try to use the managed Document.GetLispSymbol() method instead.

[Getting and Putting Lisp Variables from .NET](https://www.theswamp.org/index.php?topic=35714.0)