# 0001. 聊聊有效学习这件事
2019-05-06

你好，这里是卖桃者说。从今天开始，我在极客时间上开设了一个语音播客，或者叫音频脱口秀吧，每周一到周五，我们在这里聊聊互联网行业自己的故事。

先做个简单的自我介绍，我是极客时间创始人池建强，从 2012 年开始维护了一个公众号叫做 MacTalk，写了几百万字。因为谐音，很多读者都叫我 「卖桃者」，互联网上有人卖小米，有人卖坚果，我就来卖桃子吧。所以这个栏目，就是卖桃者跟你说说互联网上有意思的事儿。

我入行到现在差不多有 20 年了，写过很多年代码，做过不少项目和产品，管过团队，现在创业进行中。我经历了互联网行业这么多年的风云变迁，读了很多书，有一些自己的思考和心得，希望通过这个栏目把这些思考分享给你。也欢迎你能够提供有意思的选题，让我来说给大家听。

书回正传，我们说极客时间是一个知识型产品，提供了很多非常有价值的内容，但是我看到有些用户留言，说订阅了很多专栏，但不知道如何高效学习，那第一篇文章，咱们就来聊聊如何有效学习这件事。

先来说说为什么要在学习前面加上 「有效」 两个字。极客时间的用户大部分都应该已经工作了，如果你还没出学校，欢迎留言，让大家看到你挥舞的双手。既然已经工作了，学习就不再是我们的第一任务，大部分时间和精力都分配给了工作，学习就需要你从休闲娱乐中抽出来额外的时间进行。

既然如此，对大部分像我们这样的普通人来说，肯定希望学有所成，得到明确的收获，不管是解决一个工作中的具体问题，还是想提升自己的竞争力，继而升职加薪迎娶白富美，亦或是缓解外界信息太多、变化太快带来的焦虑。不管是什么原因，我们对学习都是有诉求的，希望它能有效且高效。不然的话，是游戏不好玩，抖音不好刷，还是球赛不好看呢？

那要怎么有效学习呢？我在这里分享一些我的经验，希望能对你有点参考价值，也欢迎你在留言区分享你自己的学习经验。

首先第一步，要有学习的意愿。如果你自己压根就不想学习，那说再多也没用。毕竟现在没有老师、家长在旁边看着，外界又有那么多诱惑。成年人的学习，靠的就是自驱力。

不过，既然你是极客时间的用户，这一步应该不是问题，没有学习意愿的同学相信也不会下载极客时间并花钱订阅专栏和课程。真金白银是最能说明问题的。

第二步，要明确学习的目标。如果你设定的只是 「好好学习」、「学会英语」 或 「学会微服务」 这样含糊的目标，大概率会半途而废，或者学的东一榔头西一棒子，明明花了时间，却好像没啥成果。

你的目标最好跟当前的工作或生活有些关联，比如很多人想学英语，但你问他为什么要学？大部分人会觉得，在这个大时代里英语不是必需的技能嘛。其实根本不是，很多人一辈子没学会说英语，是因为他们只有在出国旅行的时候才会怀念英语这个技能，然后在异国他乡发下重誓要好好学习，并在回国后把誓言一次次抛之脑后。但凡能在短期内把英语学好的，都是生活或者工作严重依赖英语这个技能的。

比如我吧，英语口语一直不怎么灵光，因为我最需要说英语的时候就是出国旅行或参会的时候，一年用不了两回。但我的英文阅读能力还不错，因为我必须阅读英文技术资料，以及喜欢读原版书。

所以呢，一定要带着明确的目标或任务去学习。都是成年人，带一点功利心去学习不是什么说不出口的事。

接着就到了第三步，付诸实践，否则你就会永远停留在想法阶段。就像现在很多的云健身党，天天喊着要跑步、要健身，查了资料、做了计划、收藏了指导视频，结果只看不练，仿佛看了别人的健身视频就跟自个已经练了一样，最终还是停在想想喊喊的阶段。

在实践的阶段，拆解目标是非常重要的，上来就对着大目标去，很有可能你没能攻克目标，反而被目标给搞趴下了。目标越大，中途放弃的可能就越大。我们可以把每个小目标设定的比当前的水平稍微好一点，稍稍跨越出舒适区去挑战一下更高的难度，这样的学习效果是最好的。

同时，我们每攻克一个小目标，都能获得一份成就感，进一步激发我们学习的乐趣和动力。这是精神上的，你还可以在物质上给自己制造一些随机的奖励，比如完成一个阶段性的小目标就给自己一个随机的礼物，可以是看场电影，吃顿美食，或者给自己买个喜欢的东西。对于我来说，一个新鲜有趣的电子产品就能让我继续保持半个月的学习动力。

另外，这里还有一个小技巧，最好能给自己规划一个相对固定的时间段，比如我睡得比较晚，那晚上 10-12 点就是我读书、学习、写作的时间。我有个朋友习惯早起，那早上 6-8 点是他的学习时间。相对固定的时间能辅助我们养成学习的习惯，另外也能在一定程度上屏蔽外界的干扰，不然生活中总有很多杂事来打断你，而高效的学习是需要在一段时间内保持专注的。

最后是第四步，学习要有产出。我之前看过这样一个观点，人其实有生产者和消费者两种角色。如果没有产出的话，只学习本身是一种消费。你每天忙着读书、看专栏，看起来付出了很多，超级努力超级辛苦，但如果没有产出，工作和生活也没有什么改变，那这样的学习和玩一会儿手机、看一会儿电影在本质上并没有太大的区别，只是一种另类的娱乐。

所以一定要产出一些作品，比解决了一个工作中的技术难题，如果学习了一些公司业务目前还用不上的技术，你可以边学习边做一些 demo 或样例项目，你也可以把自己的学习过程中的思考写下来分享出去，还可以以教代学，把自己学习到的东西教给别人，看看能不能教得会。教学相长，就是这个道理。

总之，一定要有所产出。

这就像生成效应（Generation Effect）说的那样，与其让学生记住答案，还不如让他们生成自己的答案更能促进其学习。而产出的过程就是生成自己答案的过程。

另外，只要你有产出，除了产出本身给你的收获外，你还极有可能影响到其他人，获得反馈和回报。这些反馈会迅速提升你的学习动力和认知，让你快速跨越平台期进入下一个阶段。

好了，关于有效学习的话题我们就聊到这里。你有什么感兴趣的话题也可以留言告诉我，希望这个栏目以后能够成为我和你们交流的一个平台。
