# 第 2 期 | 35 岁程序员惹谁了？
> 2019-05-07 池建强

今天我想和你聊聊 35 岁程序员危机这个话题。

很长一段时间以来，不少媒体都热衷于炒作 35 岁或者说大龄程序员危机相关的话题，大意就是程序员吃「青春饭」，过了 35 岁要是没有走上管理岗，就失去了竞争力，整个职业生涯也就没什么发展空间了。

真的是这样吗？不一定。

人们总爱给一个群体贴上标签，这很正常，毕竟人们处理信息的能力有限，常常会通过捷径和一些特定规则来了解别人、认识世界，这也就是所谓的「最省力规则」，其中贴标签就是一个非常有效的手段。但是，「35 岁程序员」这个标签实在是太宽泛了，只用年龄就定义了ー个群体，很不负责啊。不同能力、不同背景、不同经历、不同性格的程序员们，只是因为处在同一个年龄段，就被划在了一个标签下，被媒体反复咀嚼编排，实在是有点过分了。

打个比方，你要做一个用户画像系统，在制定标签维度的时候，除了年龄，你肯定还要考虑性别、地域、消费特征、兴趣偏好、行为偏好等其他维度，对不对？那为什么程序员就可以简单的用一个 35 岁或者大岭的标签来概括了呢？没有道理嘛～毕竟 35 岁的程序员，有年薪 20 万的，也有年薪百万的；有还在写业务代码的，也有已经当上 CTO 或 CEO 的，这差别可大了去了。

我之前看到过一个观点是这么说的，年龄只是世俗上的定义，并不能代表你的能力。每个人的经历、能力和态度不同，只看年龄的增长，是无法完全反映出你从流逝的时间中获得的回报的。

可能有些人写了两三年代码，就能获得其他人五年的成长。也有些人可能写了十年八年代码，但他的后面五年基本没有成长，还在用自己刚入行前几年积累的技术能力来应付日常工作，这种真的可以说是「数年如一日」，年龄的增长没有带来相应的成长，反而浪费了宝贵的青春。

那么，该焦虑的是 35 岁程序员吗？并不是，该焦虑的那些写着增删改査代码，应付着日常工作，不做思考，没有提升的程序员，不论什么年纪。

之前，有位十年前的老同事问我，好久不跳槽，不知道现在的市场行情怎么样了？面试的时候，我该和人家要多少薪水合适呢？我想了想说，20 万到 40 万吧。他听完显然很失望，啊，这么点啊，别人毕业几年就能挣这么多呢，我都工作十多年了。我听了沉默不语，过了许久说道，谈的时候你也可以尝试多要点嘛。然后就挂断了电话。

那个同事我还是有一点了解的，基本上是把工作当做吃饭的工具，缺乏乐趣和激情，代码写了很多年，但只问收获不去耕耘，属于干了十年还是只有一年经验的那种。心中不甘寂寞，能力却乏善可陈。那么，你是这样的程序员吗？如果不是，以后看到类似的话题，完全可以当没看见。如果很不幸，你恰好被戳中了几个点，那就需要好好反思一下，并做出一些改変了，而不是焦虑个三小时，发发牢骚，然后就又回到原本的工作节奏中去。

之前，Infoq 报道过一位 83 岁的高岭开发者若宮雅子，报道中对她的描述是这样的，「若宮雅子 60 岁那年退体，随后买下了人生的第一台电脑，开始了解操作系统、安装软件、设置网络连接并组装电脑，因为这之中的很多问题没办法解決，若宮雅子学会了通过网络聊天求助其他网友。

很简单的一段描述，但可以明显的从中看出，若宮雅子有好奇心、有求知欲、始终保持学习，同时又积极实践、愿意交流，等等，这些都是一个优秀程序员必须具备的特质。后来，81 岁的若宮雅子开始自学 Swift，并在 83 岁成为全球年龄最大的独立开发者。国内也有不少类似的案例，比如宁波大学 52 岁的宿管大爷陈恭清自学编程开发了一套宿舍管理系统，还设置了双重密码防止信息泄露，宁波大学还准备将这套方法推广到全校使用；郑州的冯怀云老人退休后自学编程，并尝试自己编写小程序，用短短三天时间就开发出了一款「地铁问路」应用。

你看，年龄从来不是问题，连 60、70 岁的老年人都能保持思考，保持学习，并取得成就，你有什么理由说不呢？

你可能会说，那是因为她退体了有时间啊，我天天被老板压榨着加班，写各种重复代码，各种增删改查，哪有时间去学习和思考啊。或者说，写代码就是我的一个谋生工具，我就想下班后舒舒服服的看看球赛、打打游戏，怎么就不行呢？

是，程序员大都很忙碌，我也一样，但是，并没有我们想象中那么忙。除了项目攻坚期，或者产品上线前，那是真真正正的忙到抽出不时间来。其他时候呢？大家可以计算一下自己的有效工作时间，有多少是在看似忙碌的表象下浪费了时间呢？

大部分人都是心里明白，只是不用动脑子的日子实在是太舒服了，不想干什么，总会找到一个看似合理的理由，然后就顺着这个台阶走下去了。

但是，没人能保证你的未来，也没有公司能让你干ー辈子。人始终是孤独的，能为我们未来负责的始终是自己。在工作的前几年，趁着精力充沛，大伙对年轻人也比较宽容，给机会，你应该把自己的经历打磨成经验，培养自己分析和解決问题的能力，并把事情做成。

把事情做成，比什么都重要。之前看到的一个月薪 5 万的程序员标准是这样写的：给定任务，就能发现困难在哪儿，知道如何解决这些困难，并能立刻设计方案后开始执行。这就是持续把事情做成的能力，你不妨评估一下自己要花几年才能达到这个标准。刻意练习加上思考，打造属于自己的思维方法和知识体系，就相当于你在不断的升级自己的操作系統，理论上，年龄越大，你的操作系统会越高级，越智能，你也就拥有了独特的竟争力。那时候不管你身后有多少优秀的年轻程序员，你也不会焦虑，因为你们的能力根本不在一个竟争维度上。通俗的说，就是你负责找到解決问题的方案，他们负责执行并解決问题。

InfoQ 的主编川哥之前写过一句话，「目前很多程序员都是所谓的体力向导型」的定位，这当然是吃青春饭，若是程序员能做到以技术为向导型，那自然与青春饭无关，这就要求程序员自己能为此做出努力。

不论在哪个行业，需要的都是有能力又敬业的人，其他行业的人到了 35 岁也不能混日子啊。

