# 第 5 期 | 创业谈钱第一位
> 2019-05-10 池建强

今天我想和你聊聊技术人创业这个话题。

对咱们技术人来说，创业是我们走到一定阶段之后的一个职业选择，更确切的说是一个非常重要的人生选择。之前二叉树曾经做过一期节目，采访了很多技术创业者，请他们聊聊创业给他们带来了什么改变。一个很经典的答案是，创业之后，感觉自己对世界的理解提升了，对外界的认知也有了很大的改变，以前是很单纯的技术人，被各种踩躪之后，方方面面的素质都变得更好了。

YC 掌门人萨姆·奥尔特曼（Sam Altman）说过一句话，「创业最好的理由，就是你不能忍受自己不去做这件事。」这是个非常精妙的解读。当你迫切的想要解決一个问题，想要贯彻自己的想法，想要实现自己价值的时候，创立一家属于自己的公司就是一个很好的方式。当然啦，想赚更多的钱也是另外一个非常重要的理由，不过我们一般称它为「追求财务自由」。

说到这里，不知道你有没有这种感觉，很多中国人好像都不太好意思直接谈钱，即便谈起来，也是羞羞涩涩、遮遮掩掩的，好像提了钱就庸俗了，就不再是为理想一心拼搏了。但钱这玩意儿，不管你嘴上谈不谈，它就在那儿，永远无法被忽视，它既是所有问题的绝佳解決方案，也是所有矛盾的催化剂。因此，如果你真的決定创业，一定要在最开始，就大大方方的把钱的问题都说清楚，特别是跟股权相关的那些事，这一点是非常非常重要的。如果在创业初期，因为种种原因，没有把这个问题掰扯清楚，那一定是后患无穷，而且拖得越久越难搞定。至于说后果会有多严重，最简单的，你看光是媒体曝出来的，就有那么多公司最后死在股权不清这件事上，更别说还有没曝光的公司了，很多都因为这事默默死掉了。

那股权要怎么分才最好呢？这个问题其实没有标准答案，因为股权分别时要考虑众多因素，而不同创始团队的情况不同，适用的方案也就不ー样，只要最终大家都认可，都觉得这个方案是公平合理的，那就是最好的方法。但我在这里要吐槽一下那种最糟糕的分法，也就是平均分配股权。可能你会说，都 2019 年了，经过这么多年各种信息的洗礼，应该没人会犯这种初级错误了吧。还真不ー定，很多时候我们知道那儿有一个坑，但由于各种内部、外部因素的共同推动，最终还是会无可避免的踩到那个坑里去。

把话头拉回来，平均分配股权一个最麻烦的问题就是最终決定权缺失，没人有最终決定权。在开始的蜜月期，因为大家有着共同的目标，也都还处在富有激情的状态，很多矛盾会被掩盖掉，即使发生争执也不会出什么大问题。但正所谓共患难容易，同富贵难。到了一定阶段，日出现分歧，如果没有一个人拥有绝对的控制权，谁也不服气谁，反而更容易造成不可调和的矛盾，最终的结果就是分道扬镳，一拍两散。

换句话说，创业的时候必须要有一个带头大哥，你可以不是那个大哥，但你的团队必须要有个最终決策人。无论是出钱最多的，还是最懂业务的，还是技术最牛，他至少能占一样。

很多人把找创业伙伴比作结婚，这个比喻挺形象的，但创业可比结婚复杂多了，两个人的婚姻还会吵吵闹同，那人数更多的合伙创业呢？发生摩擦和争吵的次数和激烈程度只会更多更强。吵到最后谁也不服谁，咋办？一定要有个人是能够拿主意做決定的，能在关键时刻服众，做出最优決策。还有很关键的一点是，一定不要在最开始就把所有的股权都分出去，即使是初始创业合伙人也不要把他的股权一次给到位，最好是约定好一个期限，一般是在 4 年内慢慢的把股权拆付到位，也就是股权管理中的分期兑付。否则很可能出问题，比如创始人理念不合要退出怎么办。你肯定不希望你的合伙人在拿到股份的第二天就带着整个公司一半股份离开，是不是这个理？

之前我看以太创服的一篇关于股权的文章，文中举了一个最简单的例子，三个人合伙创业，老大出了 100 万，老二出了 60 万，老三出了 40 万，大家按照各自出的真金白银来获取相应比例的股权，也就是 50%、30% 和 20%。注意这只是一个最简化的例子，实际的股权划分中还要考虑创始人的贡献度、未来的融资后投资人的股份、给核心员工预留的股份等等，要复杂得多。年一看这个例子没什么大问题，一开始就把钱的问题说清楚了，股权分配也算合理，老大占了绝大部分份额，拥有決定权。但公司做到一半，老三跟团队产生了矛盾，要退出，那么问题出现了一一老三手上还有公司 20% 的股权，这些股权怎么办？

老三当然不同意退股，理由很充分：这 20% 的股份是自己真金白银花钱买来的，再说你也没规定退出要退股呀，那我为什么要退。老大老二傻眼了，他们确实没理由硬把老三的股权收回来。那万ー以后公司真值钱了，老三跑回来讲这个公司 20% 是自己的，抢夺胜利果实，怎么办？最后，创始人内部会陷入无穷尽的争吵，投资人得于股权纠纷也不敢投资......的创业公司也就走上了绝境。因此，如果你要创业，在设计股权结构的时候，除了怎么分的问题，还要关注怎么退。除了之前提到的股权可以分 4 年拆付之外，还要事先约定好科学的退出机制，比如，创始人离职，公司可以按照多少价格进行回购等，也就是限制性股权。

限制性股权的关键有两点：分期兑现，以及公司可以回购。毕竟创始合伙人可能早期只掏了三万五万，就拿了不少的股份，如果干了不到半年就走了，等公司成了独角兽，谁都不希望看到他仅靠最初的一点贡献就拿走一大笔收益，对吧。说了那么多，不论外界关于股权划分有多少观点理论，最重要的还是创业合伙自己，大家要先在理念层面达成共识，认同同一套游戏规则，所谓亲兄弟，明算账，然后再去谈硬梆梆、冷冰冰的制度，才会真正奏效。

创业，谈钱不伤感情啊。

