# 第 7 期 | 创业后再看 Linux 从 0 到 1

2019-05-14 池建强

你好，这里是卖桃者说。今天我们继续聊 Linux, Linux 发展至今，值得聊的话题实在是太多

熟悉我的人都知道，这两年我在创业做产品，也算是完成了从 0 到 1。而 Linux 这个产品人 0 到 1 过程，更是值得所有创业者思考和学习。

首先我们来聊聊你的早期用户，把早期用户当做你的合作者或开发者，这是提高代码和产品质量的有效途径

1991 年，Linux 内核 0.01 版本刚诞生，林纳斯就把 Linux 的源代码放到了网上，然后很快就收获了一批既是开发者又是合作者的用户，他人中选了五个人组成了核心开发小组，除了 Linux 内核建设的最终決定权属于林纳斯之外，其他一切都是开放的。这五个人承担了绝大多数关键的开发和组织工作，并在各自的领域组织自己的用户和开发者，推进 Linux 有条不紊的向前发展

这些合作者和开发者就像筑巢的蜂群一样，围绕着 Linux 辛勤的工作，看起来杂乱无章，实际上细致严密，因为任何人的工作都是在阳光下进行的，没一个错误的产生和修复是隐藏在暗影中的。一个人的代码出了漏洞，立刻有另一个人沖上去打补丁，打完之后，两人交换眼神，握握手，然后转身投入下一轮的开发和测试中。

通常一个几十人的项目组就能把整个公司搞的鸡犬不宁，这种事相信你也见过不少，但是林纳

斯却依赖自己的早期用户，构建了历史上最大的合作项目。成千上万的开发者通过邮件列表和相互之间制定的规则进行交流和研发，同时开展的项目经常超过 4000 个。

如果你找到了产品的早期合作者用户，那么你的项目已经成功了 50%。

我之前看《大教堂与集市》这本书，里面有段话写得非常好，是这么说的，「即便是高层次的设计，如果能有很多合作开发者在你产品的设计空间周围探索，也是很有价值的。设想一下，雨水是怎么找到下水口的，或者说蚂蚁是怎么发现食物的。探索在本质上是分散行动，并通过种可扩展的通信机制来协调整体行为。一个外围的游走者可能会在你旁边发现宝藏，而你因为有点过于专注很可能忽视这一点

现在很多创业项目在早期发布的时候常常采用邀请制，这其实是获取早期合作者用户的最佳时期，合理的选择用户并通过邮件列表、群组和线下交流活动等方式不断获取反馈，并让用户参与其中，会大大提高你的产品质量和代码质量。我参与过的早期项目中，有道云笔记·协作版算是做的不错的，可惜的是，产品版本正式发布之后，这种参与和反馈感渐淅消失了

极客时间发布之初，我们就邀请了一些典型用户来试用产品，那时候产品的版本还非常简陋，但初始用户仍然给出了很多中肯的意见，包括产品和技术层面。随着极客时间不断迭代，我们沉淀了一批老用户在社群里，叫做极客时间的老战友们。这些都是重度付费用户，每个人至少订阅了十个以上的极客时间知识产品，我们每次有新功能，新产品上线，都会第一时间呈现给他们，并得到积极的反馈。

如果创业者只是把邀请用户当做普通用户看待，意义寥寥。正确的做法应该是把所有澘在的合作者用户加入你的邮件列表或社群中，鼓励他们参与产品建设，听取他们的意见，征求他们关于设计决策的看法，当他们发来 bug 和反馈时给他们以热情回应。

让产品和用户一起成长。

下面我们看一下产品的发布节奏。当你创业做产品的时候，一定要及早发布，快速发布，并进行快速和高质量的迭代

很多人都习惯性的认为，除非是很小的项目，早发布和频繁发布的做法有害无益。因为早期产品大都问题多多，过早发布会耗尽用户的耐心和开发者的雄心。这种看法直到互联网时代才开始有所改变。各大互联网公司为了抢占先机，开始无快不破，虽然第一代产品存在很多问题，但是他们会通过迅猛的迭代速度，快速推出第二代和第三代产品去弥补缺陷、赢得用户和占领市场。

其实这种策略 Linux 系统在上个世纪 90 年代就开始采用了，林纳斯在早期（1991 年）发布内核的频率甚至超过了一天一次。他把用户当做了自己的合作者，不断倾听用户的声音，以持续发布来回报用户，用自我满足感激励那些黑客和顶尖高手。有些人会提出问题，有的人会发现问题，有的人会解决问题，这一切都会淹没在 Linux 频繁发布的版本浪潮里

当然，在那个年代，林纳斯能做到这一点，和他自己的オ能与设计天赋不无关系。《大教堂和集市》同样有对林纳斯的描述

「他更像是一个工程实施上的天才，他具备一种避免 bug 和防范开发走入死胡同的第六感，而且有一种能发现从 A 点到 B 点最省力路径的真本事。事实上，Linux 的整个设计，都透露着这种特质，并反映了林纳斯那种本质上保守而简洁的设计取向。」

在移动互联网时代，及早发布、快速发布还会带来另ー个附加值：如果你的 App 能够一周更新一次，那么用户永远不会忘记这些 App 和开发者，他们知道这些 App 的后面有一群鲜活的生命在不断的进行产品改进、性能调优、功能增强，通过频繁的发布，用户是能够感知到这些数据之外的东西，并给你丰厚的回报。

快糙猛，曾经是互联网的致胜法宝，时至今日，用户要求更高了。快速迭代还不够，软件质量还得过得去，这一次的迭代要能快速弥补上一次的缺陷，还得有新特性发布，光是修复 bug，用户会认为你什么都没有发。

以上这些思考，其实只触及了 Linux 发展历程中很小的一部分，如果你是一个开发者，多读些 Linux 相关的技术图书；如果你是互联网人业者，建议你看看 Linux 相关的故事和传奇，相信会有收获的。

好，今天我们就先聊到这里。如果这篇文章对你有价值，欢迎收藏并推荐给你的朋友，所有用

户都可以免费阅读和收听卖桃者说。也欢迎大家关注我的公众号 Mac Talk。卖桃者说，我们明天见。

Inux 经典图书有哪些值得一读？我看了很对都是片面浅显，都是教怎么用的基本的方法。

池建强回复： Linux/Unix 设计思想、Linux 程序设计（第 4 版）、UNX 环境高级编程、深入理解 Linux 内核等，都是经典好书。

