# 第 9 期 | 做到专注就赢了一大半人

2019-05-16 池建强

你好，这里是卖桃者说，今天来聊一聊专注的价值。

最近跟团队成员还有一些读者交流的时候，大家都会谈到一个话题，工作之外，如何才能快速的提升自己的能力，或者说，为什么我提升的这么慢呢？

事实上大家提升自己都挺慢的，只不过有的人更慢而已。世界上本不存在快速升级的神奇方法，张无忌几个时辰练成乾坤大挪移，那是人家有主角光环，也是剧情需要。咱们老百姓断然没有这样的福分。99% 的速成课程或技巧，都是迎合用户的说辞，毫无价值。

能力提升和认知升级，大部分时候都是稳定的、持续的、渐进的，在量变到质变的某个节点你可能会有顿悟，之后又是漫长的修行。在大部分领域，比如围棋、绘画、写作、编程、球类等，没有十年以上的持续学习和实践，基本上很难达到专家级别的水准。

既然明白了这一点，那咱们秉承着「不期速成，日拱一卒」的理念，每天坚持在某个领域专注地学习和实践两小时，那成功不就指日可待了么？

对不起，真实世界并不是这么运行的。

在这个到处充满诱惑力和信息碎片满天飞的时代，能够做到「日拱一卒」的人，少之又少。事实上，大部分人能够集中注意力的时间正在变短。数据显示，一个网页的打开时间超过 3 秒，用户就会毫不留情的离开，Youtube 的广告时间是 5 秒，还可以忍受，国内视频网站的广告大部分在一分钟左右，我基本不用，需要用就买会员，谁有耐心等啊。

现如今，各种 App 正在填满大家碎片化的时间，我们的精力散落在微信朋友圈、微博和抖音上，大部分时候，我们都在利用碎片化时间社交、娱乐、阅读，甚至进行某种形态的学习。

但是，如果你想深入到某个领域，碎片时间只够你筛选信息用的，比如我会在开车的时候听极客时间和得到里的栏目，一旦找到感兴趣的知识点，我还是会在之后拿出完整的时间打开电脑或 Pad 进行深入阅读和学习实践

深入的阅读和学习要求我们能集中注意力，做到专注。但注意力不是你想集中就能集中的。你可能无数次的遇到这样的情形：写文章的时候有个概念没搞明白，然后上网去查，查到之后开始专心研究这个概念，并进行延展。然后你感觉有点累了，忍不住打了一局王者荣耀或看了

集美剧奖励自己。. 最后你发现时间过去了三个小时，你最初要完成的写作，依然停留在开头的几十个字上。你完全偏离了任务轨道

关于这部分内容，我还写过一篇公众号：2 多玩会手机还是多看书？其中讲了马尔可夫过程感兴趣的读者可以打开文稿阅读。

我们常常在需要专注的时候，游走在朋友圈、微博、美剧、游戏和各种无聊的垃圾信息之间在需要游离放松的时候，我们却极度专注，专心致志地打游戏或刷新朋友圏到深夜或凌晨。

世界上只有一小部分天才可以非常顺畅的在专注和游离状态之间切换，说学就学，说玩就玩。就像我们上学时，老师家长经常提的那句话，「玩的时候好好玩，学的时候好好学」。

这叫天赋，我们普通人是学不了的。由于现在大部分玩要和学习的媒介都是手机和电脑，我们反而进一步模糊了学和玩之间的界限，该专注的时候游离了，该游离的时候专注了。

我直到三十岁以后，オ慢慢找到了适合自己的方法和平衡点。方法很简单，就两点

首先是提前排除掉可能的干扰源。永远不要高估自己的抗干扰能力，想集中时间和精力做一件事，就要提前把有可能打扰你的东西剔除掉，比如手机和电脑的通知信息、零食、娱乐书籍电视等等，要么关掉，要么放远远的。

我在写作的时候，一般会关掉 Apple Watch 和 Mac 的通知，手机则从来都是静音状态，花 1 到 2 时完成一篇或几篇文章的写作，然后再回到碎片状态。编程、设计产品、阅读的时候也是如此，排除干扰，投入数个小时的时间并输出成果，然后再集中处理那些碎片信息

若非如此，我断然不可能在业余时间坚持写作这么多年并产出几百万的文字。

其次是人为的划定专注和游离的时间，要知道，我们不可能一直保持专注状态。例如，把每天

晚上完整的时间归一堆，然后用刀切成两半，一半用来专注，一半用来游离

状态好的时候我就会先专注的干一件事情，这段时间里我会屏蔽掉干扰源，把相对完整的时间留给写作、编程、读书，或专心研究点什么，坚持一段时间，你的效率就会大大提升，你会发现自己的进步好像比以前快了那么一点点

状态不好的时候，我就会处于游离的场景里，刷朋友圈，看微博和推特，看订阅的专栏，读些闲书，看看美剧，拓展视野，寻找信息，彻底放松。这段时间就是用来消耗的，同时寻找有价值的东西，记下来，留在专注的阶段细细阅读和理解。

专注和游离状态交替进行，对我来说，似乎是最好的选择。一旦专注，你的效率就会比别人高那么一点点。一旦游离，你的视野就会比別人广那么一点点。假以时日，你的高度和广度上就会超过普通人一点点，把那些稀里糊涂过日子的人抛在身后，同时还可以远远的看见那些天才们的身影。毕竟，在这个大部分人注意力缺失的时代，只要能比別人专注一点点，你就已经贏了一半了。

你是一个能长期集中注意力的人吗？欢迎在留言区分享你集中注意力的独家方法。

