# 第 10 期 | 笨办法才最有效

2019-05-17 池建强

我一直认为，持续的阅读和思考，就是在大脑中不断的开辟新路，验证老路，能帮助我们不断前行。所以，在卖桃者说这个栏目里，我会比较多的跟你分享我的一些读书感悟，同时，也希望你能跟着我一起读书，然后分享你的读书思考。

那今天想跟大家分享的书是《创业维艰》。这本书出版的第一时间我就买了，但读归读，能消化多少，每个阶段还真不一样。最近又拿出来读了一遍，感触更深了一层，可能是因为自己正在创业的原因吧。

书的作者本·霍洛维茨是一位经历过第一波互联网泡沫的 T 从业者，从打工开始，经历了网景的辉煌，然后自己白手起家，创业维艰，1999 年极具前瞻性的创建了 Loudcloud 公司，后来转型为 Opsware 公司。

随后，霍洛维茨在互联网的大潮里起起伏伏，生死两茫茫，最终先后两次通过各种常规或非常规手段，在刻不容缓的关键时刻，以最好的价格卖掉了自己的公司和创见，转身进入创投圏，和网景之父马克·安德森一起创办安德森·霍洛维茨风险投资公司，成为知名的风险投资人。他投资了众多知名的互联网金企业，如 Facebook、Instagram、Twitter 等等。

这本书，就是霍洛维茨近 20 余年在产品、创业、管理、投资等方方面面的经验之谈。

书中有一个章节给我感触颇深，那一章叫做「笨办法才最有效」。当时，霍洛维茨在网景公司任职，他们遇到的挑战是微软的网络服务器访问速度比网景快 5 倍。得到这个消息之后，霍洛维茨立刻与公司同事拟订应对方案，比如增加一些更赚钱的产品特征，制订合作和收购方案等。

他激动不已的向技术部负责人比尔讲解了这一计划，没想到比尔用看待无知儿童的眼光看着

他，语重心长的说：本，我知道你的良苦用心，但是人家的网络服务器比我们的速度快了 5 倍还多，这是无法改变的事实。你的计划行不通，我们只能踏踏实实的用笨办法。

什么是笨办法，就是老老实实的去找产品的性能问题，优化并最终解決它，没有其他办法。最后技术团队真的做到了，网景的产品在性能上打败了微软的产品，服务器的产品线价值增长到了 4 亿美元

这条经验霍洛维茨用了很多年，后来他自己创业，竟争对手在一些大型交易中战胜了他们。公

司感觉压力很大，于是一堆人跑来献计献策，比如开发精简版本、收购公司、转型专注服务供应商等等。但霍洛维茨清楚的知道，市场上有用户，用户有需求，用户在购买产品，只是没有购买他们的产品而已。

他在书中写道

没什么良策，我们只能用笨办法。我们必须研发一款更好的产品，除此之外，别无出路。没有窗户，没有地洞，没有安全出口，没有后门。我们必须穿过前门，和堵住我们出路的敌人一決高下

这就是笨办法，所有公司在发展过程中总会遇到必须为公司生存和转型而战的时候，那个时刻切技巧都是苓白无力的，我们必须拿出真功夫、硬本领，扎扎实实的把事情做好，才有可能迷续在市场上生存下去。

重剑无锋，大巧不工。再花俏的招式也抵不住玄铁重剑的雷霆一击。

不过，这本书中的观点我并非全部认同，比如后来霍洛维茨在自己的创业历程中的一些做法，我就不大赞同。他对 Loudcloud 和 Dpsware 这两个产品上的创见缺乏足够的雄心壮志和远见卓识，在我看来，他创业的后半段大致就是挖空心思通过各种手段把自己的公司和产品卖了个好价钱而已。

即使是在 Opsware 看起来发展势头非常良好的时候，霍洛维茨和他们的股东在进行了综合的判断之后，最后的決定也是，以更高的价格把公司和产品卖出去，而不是创造一家伟大的公司和改变世界的产品。

当然，历史的进程也说明了，卖出去是明智的选择，因为无论是 Loudcloud，还是

Opsware，都没能在后来的互联网发展史上掀起什么风浪。从这个角度而言，霍洛维茨的做法无可厚非，只不过他也许是个伟大的投资者，却不是一个伟大的企业家，更不是一个伟大产品的缔造者而已。

关于这一部分的心路历程和思考，霍洛维茨在书的第八章的「该不该转让公司」一节里进行了详细的描述，如果你有兴趣的话可以去读读。不过，我认为他对于什么样的公司该被转让的定义过于苛刻了，比如他认为，如果你没把握成为这个市场的头号种子选手就该考虑转让公司。按照这个标准，大部分成长中的公司都要考虑转让了。创业中的公司，谁能有把握成为头号种子选手呢？

但总的来说，这本书的内容是真诚的，真实的，血淋淋的，不加修饰的，正因为如此，才有了闶读的价值。

在书中，霍洛维茨抛却了这个时代赋予创业的荣耀、温情和幻想，尖锐的写道：

对于一家企业来说，真正的难题不是设置一个宏伟的目标，而是你在没有实现目标之前不得不忍痛裁员的过程。真正的难题不是找到「出色的人才」，而是这些人才逐渐滋生出优越感并开始提出过分的要求。真正的难题不是拥有伟大的梦想，而是你在半夜惊醒，浑身冷汗，发现梦想已经被偷走，留下的只有噩梦。

有些人创业是为了发笔大财，有些是因为找不到工作，有些是因为创业的荣光，但是创业维

艰，如果你没有足够远大的创见，没有过人的心理素质，没有强健的体魄和不断提升的心智，没有历经挫折百折不挠的決心，还是别去创业了，这是一个善意的忠告。

另外，这本书的后半段可以看作是一本创业参考手册，霍洛维波把自己的创业经验分门别类，

结合各种创业者可能遇到的问题进行了分析和探讨，还是很有价值的。如果你也遇到了类似的问是题，有针对性的读一读，也许会有帮助。但是永远记住那句话：尽信书不如无书。

你有没有读过这本书呢？如果读过，欢迎在留言区分享你的读后感；如果没有，欢迎你和我

起读一下这本书，再跟大家分享你的感想。

