# 第 11 期 | 程序员是个好职业

2019-05-20 池建强

你好，这里是卖桃者说，今天想跟你聊聊程序员这个职业。

最近，外界关于程序员这个职业的负面信息有点多，例如强制 996、裁员、缩招、薪资涨幅冻结等等，尽管如此，我依旧认为程序员是这个时代很好的职业。

是不是最好的，我不敢打包票，毕竟我也没有离开过互联网行业，就像如果你只懂中文，就很难说中文是世界上最好的语言一样。不过最好的之ー，总归是有的。

为什么这么说呢？先从最现实的薪酬角度来看，跟很多行业相比，互联网行业依然是高薪行业。比如前不久猎聘发布的 2019 年一季度中高端人才报告中的数据就显示，互联网行业中高端人才的平均年薪从 2018 年同期的 20.65 万元同比增长到了 23.42 万元，位居全行业第

仅次于金融行业。

当然，现在的经济形势下，程序员的薪酬开始回归理性，不像前两年那样，人工智能和区块链

领域的工程师动辄百万年薪。即便如此，程序员依然称得上是一个高薪职业，并且，优秀程序员的薪酬上限非常高。一个建筑设计行业的总工程师，每年风里雨里，工地奔波，年薪也就 50 万，院长干脆限薪 80 万，你们感受一下。但是在互联网行业，一个好的技术人员年薪可以做到一百万甚至几百万，如果运气好公司上市了，成为亿万富翁也是可能的。你身边或者你的前辈中应该有不少这样的例子。

可能你会说，说了这么多，裁员是真实的啊，缩招也是真实的啊，工作都没了，行业薪酬再高有什么用呢？

这的确是个问题，比如前一阵子科技巨头甲骨文一下裁掉了中国区研发中心 900 多人，你心里是不是拔凉拔凉的啊，我还好，因为我不在甲骨文。

开个玩笑。这其实涉及了两个方面的问题。

第一个方面，在整个互联网行业层面，对于技术人才的需求一直在持续增加，但具体到细分领域，曾经在资本裏挟下风光无限的互联网金融、区块链、共享经济等正从神坛逐渐跌落到裁员求生的地步。数据显示，2018 年四季度，从共享经济和区块链领域离职的人数比上半年总和还要高出 10 个百分点。

与此同时，泛娱乐和人工智能领域依旧在高歌猛进。BOSS 直聘发布的《2019 年春招旺季人 才趋势报告》显示，2019 年春招旺季，人才流动率最高的前三位分别为音乐 / 视频、社交网 络以及游戏，排行前三的领域中，泛娱乐行业占了两个。(人才流动率 = 人才流入数 / 人オ 流出数）

人工智能则排在第四位，具体来看，人才需求增幅最高的 15 个职位中，人工智能类就占了六个，其中的图像识别工程师的人才需求增幅同比更是高达 110.9%，而深度学习、机器学习等基础层研究职位人才也呈现出了强劲的增长势头。

第二个方面，在我来看，互联网行业经过十几年狂奔突进之后，正在进入调整时期，尤其是各大互联网巨头。BOSS 直聘的数据显示，1000 人以上的大型企业招聘节奏明显放缓，人才需求环比增长 15.3%，但与此同时，100 人以下的小微企业人才需求量显著增长，环比增幅为 35.2%，而 500-999 人规模的中型企业的人才需求环比增幅更是达到 38.2%。

大家纷纷在探索并且寻找新的增长点，所以你可以看到人工智能方向的人才需求依旧火爆，像物联网工程师、5 G 网络工程师等新兴职业的人才需求和薪酬水平也都出现了爆发式增长。

整体来说，整个互联网的人才形式呈现出一种冰火两重天的态势，这也意味着，程序员们在做选择的时候要更慎重一些了。原来互联网上到处都是肥沃的土地，撒点种子，就长庄稼就开花，那样的好日子早过去了，你得好好选选，随意跳槽換道，记得自己承担后果。

旦是，工作不能只考虑钱，钱多也不代表是个好职业，毕竟有很多职业薪酬不菲，但却需要身处艰苦的环境，或者复杂的人际关系中，甚至要面临生命危险

程序员基本上没有这方面的烦恼，大部分软件工程师都是在空调房里敲敲键盘就有可能冷不丁改变了世界。并且，大部分时候，我们都让这个世界变得好了一点点。与很多职业相比，程序员的投入产出比都算高的，稍有智力门槛，也没比其他行业高多少。而这个时代，给了程序员们大展宏图的机会，给我们足够的自由度去创造我们想要的东西。

另外，相比很多行业，程序员这个职业对传统意义上的背景、人脉、资历等的要求非常少，不

是说完全没有，但我们更喜欢用技术说话，以能力取胜。

很早之前我在阅读《软件随想录》的时候看到过一句话，给了我很大的震撼，「许许多多的人

选择编程，首要的原因就是，他们宁愿将时间花在一个公平有序的地方，一个严格的能者上庸者下的地方，一个只要是你对就可以贏得任何争论的地方。」

另外，从马斯洛需求层次理论来看，很多人通过工作满足物质和安全两个层面的需求，但往往需要通过其他方式和渠道去满足自己的自我实现需求。程序员可以把这几件事整在一起做，技术可以最大化你的价值，你写的代码、做出的产品可能影响了千万人，小作坊起步的软件，甚至能改变世界，改变人们的生活。没有什么比这件事更能让程序员们开心了。

当然了，程序员这个职业也没那么容易，需要智力门槛，需要动手能力，还得有创新精神，好奇心，还得能持续学习，不停升级自己的系统。不过话又说回来了，天下哪有容易的事儿

反正，如果上天再给我一次机会，我依然会亳不犹豫投身到这个行业，并付出更大的热情和努

力，你的选择呢？

