### 01. 高频操作和技巧

1、双击 Visual Studio 的 sln 文件。

信息源自陶斯豪，进一个项目后，直接双击右侧项目文件里最底部的 lsn 文件进入项目代码。（2022-03-21）

2、引用 AutoCAD 的三个 dll 基础库。

accoremgd、acdmgd 和 acmgd 这三个库，引用进来后一定要把这三个库的「复制本地」改为 False。

批量改的小技巧：选中 3 个 dll 库之后，直接双击原来的 ture，会自动更改为 false 的。

### 02. 注意事项

1、NET Framework 的管理。

陶给了一个包含多个 NET Framework 的压缩包，拷到 C:\Program Files (x86)\Reference Assemblies\Microsoft\Framework\.NETFramework下面，直接解压。

2、项目的目标框架版本设为：NET Framework 4.0。

备注：这是陶搭建的数据流项目里的版本信息。

3、项目间互相引用 dll 库文件。

建了一个 CommonUtils 项目，下面建了个 CADActive 库函数，生成出来一个 CommonUtils.dll 库文件。主体项目 dataflow-cs 要调用这个库文件里的函数的话，得在引用里添加进这个 dll 库，添加的方法就跟引用 AutoCAD 那 3 个 dll 库一样的操作。

4、目标文件的生成。

项目下先建一个 TargetDLL 文件夹，在每个项目的设置里 => 生成，把输出路径都改成 TargetDLL。2 个好处：1）CAD 那边加载就只加载这个文件夹下的 dll。2）项目间互相引用 dll 也从这个文件夹下引用。

### 03. 问题汇总

1、运行时显示错误信息：

```
能加载文件或程序集“CommonUtils, Version=1.0.0.0, Culture=neutral, PublicKeyToken=null”或它的某一个依赖项。系统找不到指定的文件。 文件名:“CommonUtils, Version=1.0.0.0, Culture=neutral, PublicKeyToken=null”
```

回复：目前也不知道如何解决的，把目标文件输出汇总到 TargetDLL 文件夹下就好了。

2、多个项目同时「生成」时失败。

一个一个生成是可以的，比如先把 CommonUtils 项目生成，再去生成主函数。

3、创建实体对象，要获得模块空间「写」的权限。

创建直线实体对象时遇到的坑。

2022-03-22

信息源自「2022003An-Introduction-to-AutoCAD-NET-API-Using-CS.md」。

```cs
        public static void CreateOneLine()
        {
            using (var tr = CADActive.Database.TransactionManager.StartTransaction())
            {
                // Get the block table for the current database
                var blockTable = (BlockTable)tr.GetObject(CADActive.Database.BlockTableId, OpenMode.ForRead);
                // Get the model space block table record
                var modelSpace = (BlockTableRecord)tr.GetObject(blockTable[BlockTableRecord.ModelSpace], OpenMode.ForWrite);
                Point3d firstInspt = new Point3d(0, 0, 0);
                Point3d secondInspt = new Point3d(10, 10, 0);
                Line lineObj = new Line(firstInspt, secondInspt);
                modelSpace.AppendEntity(lineObj);
                tr.AddNewlyCreatedDBObject(lineObj, true);
                tr.Commit();
            }
        }
```

遇到的坑：

因为代码模型空间的初始化引用的之前的代码，当时拷的：

```cs
var modelSpace = (BlockTableRecord)tr.GetObject(blockTable[BlockTableRecord.ModelSpace], OpenMode.ForRead);
```

是「读」的权限，这个地方应该是要有「写」的权限：

```cs
var modelSpace = (BlockTableRecord)tr.GetObject(blockTable[BlockTableRecord.ModelSpace], OpenMode.ForWrite);
```

咨询陶斯豪：

1、批量生成项目不成功，单个单个项目生成没问题。

1、自己项目里的 C# 文件左侧有个小红勾，鼠标放上面显示「挂起的编辑」，陶搭建的项目里没有。