### 01. 创建的类是引用类型还是值类型

类都是引用类型，类和结构一个重要的区别就是类是引用类型而结构是值类型。

值类型和引用类型的概念很重要的，值类型赋值的时候是传递拷贝，引用类型赋值的时候是传递引用。简单类型里只有 string 和 object 是引用类型，其他全是值类型（如 int）。（2015-04-10）

### 02. 当实例化一个要使用重要资源的对象时，最好前面加上 using，为啥

加上 using 后会再代码块的末尾自动调用 Dispose() 方法以释放重要的资源。

```cs
<ClassName> <VariableName>=new <ClassName>()
using (<VariableName>)
{…}
```

记录于 2015-04-10

1『

今天学 C# 开发使用的代码：

```cs
// using Autodesk.AutoCAD.ApplicationServices.Core;
using Autodesk.AutoCAD.ApplicationServices;
using Autodesk.AutoCAD.DatabaseServices;
using Autodesk.AutoCAD.EditorInput;
using Autodesk.AutoCAD.Runtime;
using System;
using System.Collections.Generic;
using System.Linq;
using System.Text;
using System.Threading.Tasks;

namespace dataflow_cs
{
    public class Commands
    {
        [CommandMethod("Hello")] 
        public void Hello()
        {
            Editor editor = Application.DocumentManager.MdiActiveDocument.Editor;
            editor.WriteMessage("Hello, dalong");
        }

        [CommandMethod("ENTCOLOR1")]
        public void ChangeEntityColor1()
        {
            // Get the various active objects
            Document document = Application.DocumentManager.MdiActiveDocument;
            Database database = document.Database;
            // Create a new transaction
            Transaction tr = database.TransactionManager.StartTransaction();
            using (tr)
            {
                // Get the block table for the current database
                var blockTable =
                (BlockTable)tr.GetObject(database.BlockTableId, OpenMode.ForRead);
                // Get the model space block table record
                var modelSpace = (BlockTableRecord)tr.GetObject(blockTable[BlockTableRecord.ModelSpace], OpenMode.ForRead);
                RXClass circleClass = RXObject.GetClass(typeof(Circle));
                // Loop through the entities in model space
                foreach (ObjectId objectId in modelSpace)
                {
                    // Look for circles
                    if (objectId.ObjectClass.IsDerivedFrom(circleClass))
                    {
                        var circle = (Circle)tr.GetObject(objectId, OpenMode.ForRead);
                        if (circle.Radius < 1.0)
                        {
                            circle.UpgradeOpen();
                            circle.ColorIndex = 1;
                        }
                    }
                }
                tr.Commit();
            }
        }
    }
}
```

里面的 Transaction 对象 tr 就是用 using 包起来的，信息源自「2022024Programming-AutoCAD-with-CS-Best-Practices.md」（2022-03-21）。

』

### 03. 对象的生命周期

对象除了「正在使用」的正常状态外还有两个重要的阶段：

1、构造阶段：对象最初进行实例化的时期。该初始化过程称为构造阶段，由构造函数完成。

用构造函数实例化一个对象：

```cs
CupofCoffee mycup = new CupofCoffee();
```

2、析构阶段：在删除一个对象时，常常需要执行一些清理工作，如释放内存，由析构函数完成。

记录于 2015-04-10

### 04. 方法里的可选参数和命名参数的概念

为了指定一个参数是可选的，可以在定义方法时为该参数提供一个默认值。默认值是使用赋值操作符来赋予的。在下面的 optMethod 方法中，第一个参数是必须的，因为它没有提供默认值，但第二个和第三个参数是可选的：

```cs
public void optMethod(int first, double second = 0.0, string third = "Hello")
{
    ...
}
optMethod(99, 123.45, "World");
optMethod(99, 54.321);
```

C# 还允许按照名称指定参数。利用这个功能，就可以按照不同的顺序传递实参了。为了将一个实参作为命名参数来传递，必须输入参数名，一个冒号，然后是要传递的值。

```cs
optMethod(first : 99, second : 123.45, third : "World");
optMethod(first : 99, second : 54.321);
```

记录于 2015-04-07

### 05. 复合赋值操作符

cA 变量 +30 赋值给 A，这种操作很常见，可简化为：

```cs
A+=30;
```

同理

```cs
A*=30;
```

当然递增 1 的话直接 `A++`。

### 06. 静态成员的概念

静态成员即共享成员，包含静态方法、静态属性或静态字段，静态成员可在类的实例之间共享，可将其看作是类的全局对象。（字段说白了就是变量）

静态属性可以访问独立于任何对象实例的数据，静态方法可以执行与对象类型相关、但与对象实例无关的命令。在使用静态成员时，甚至不需要实例化对象。

Console.WriteLine() 和 Convert.ToString() 方法就是静态的，根本无需实例化 Console 或 Convert 类（这两个类的构造函数不是 Public的，实例化操作会失败的）。

静态类：只包含静态成员，且不能用于实例化对象，例如 Console。

记录于 2015-04-10

### 07. 类里面的所有字段都不要 public，如何理解

字段 privat 保护隐私，通过 public 的属性或方法与外界沟通，内部怎么设置是我类的事情，只负责接收外部传进来的信息，体现了封装性。

```cs
private int age;
public int Age//Age 不存储数据，存往 age 里存，取问 age 要
{
     get{return this.age;}
     set{this.age=value;}//value 代表用户赋值过来的值
}
```

惯用法：属性开头字母大写，字段开头字母小写。

记录于 2015-04-11

### 08. 类型转换用哪个方法比较好

System 空间里的 Convert 方法，将一个基本数据类型转换为另一个基本数据类型。

```cs
int num = 45;
string name = Convert.ToString(num);
```

记录于 2015-04-11

### 09. 理解只有 new 才产生新的对象，很多都是变量指向原来的对象

```cs
Robot r1 = new Robt();
Robot r2 = new Robt();

Robot r3 = r1;
// r3 指向“r1指向的对象”，现在就 2 个对象，不是 3 个。

r1 = r2;
// 现在 r2 指向的还是原来的对象，没变化，只是 r1 指向的对象变了。
```

记录于 2015-04-11

### 10. 外面写了个无返回值的方法 run，怎么在 main() 里调用

```cs
(new Program()).run()
```

Program 是源码的类名。

记录于 2015-04-11

### 11. 一切皆为对象

本书一直在使用对象、属性和方法。实际上 C# 和 .NET Framework 中的所有东西都是对象。控制台应用程序中的 Main() 函数就是类的一个方法。前面介绍的每个变量类型都是一个类。前面使用的每个命令都是一个属性或方法。

摘自《C#入门经典》

记录于 2015-04-11

### 12. ArrayList 类

使用大小会根据需要动态增加的数组来实现 IList 接口。System.Collections.ArrayList 类是一个特殊的数组。通过添加和删除元素，就可以动态改变数组的长度。

记录于 2015-04-11

### 13. C# 与 SQL 沟通

1、创建一个控制台应用，在添加的类库文件里直接添加主函数就 OK。

```cs
static void Main(string[] args)
{}
```

在最上面引用命名空间：

```cs
using System.Data;
using System.Data.SqlClient;
```

2、在 Main 方法中添加 try/catch 块，以后所有访问数据库的代码都放进 try 块里面。

```cs
try
{//代码}
catch(SqlException e)
{
     Console.WriteLine(“Error accessing the database: {0}”,e.Message);
}
```

DataContext 类负责管理实体类和数据库中的表的关系，用到这个类的时候要添加引用 System.Data.Linq，接着引用命名空间 System.Data.Linq，在新建一个实体类映射数据库里的表的时候需要引用命名空间 System.Data.Linq.Mapping。

记录于 2015-04-07

### 14. Mac 上的 Mono

Mac 上安装 MonoDeveloper 后如何编译运行程序

Shell 里新建文本 vim hello.cs，编译 mcs hello.cs 后生成了 hello.exe 文件，运行 mono hello.exe。

Mono 编译为指定名称文件的命令：

```
mcs -out:a.exe hello.cs
```

Mono 的基本执行动态库所在位置：

```
/usr/lib
```

Mono 将源码编译为库文件的命令：

```cs
mcs -target:library study.cs
```

study.cs 是库源码，里面的命名空间是 `namespace study{}`。

Mono 链接自定义库文件 study.dll 编译源码的命令：

```
mcs -r:study.dll hello.cs
```

注意动态库 study.dll 必须放在当前目录下，如何利用绝对路径有待解决。

vim 配置 mono 的 C# 插件 Omnisharp：

是在官网的这个位置里发现的，进了链接就进了 GitHub 的链接，里面有详细的安装方法。

记录于 2015-04-08

### 15. Object 类

Object 类是所有类的基类，所以 object 的变量可以指向任何对象，想指哪指哪。没有指定父类，那么父类就是 Object。

```cs
Object obj=3;
Object obj=“dalong";
```

记录于 2015-04-12

### 16. this 指这个对象的本身，常用于哪几种情况

1、访问这个对象的字段及方法（有待进一步理解）。

2、区分字段与局部变量。

```cs
public Person(int age, string name)
{
     this.age=age;
     this.name=name;
}
```

3、用于构造方法调用另一个构造方法（有待进一步理解）。

```cs
public Person():this(0,”")
{}
```

记录于 2015-04-12

### 17. WPF 应用程序里怎么显示控件的属性窗口

在「视图」菜单中，单击「属性窗口」（或者按 F4）。

### 18. WriteLine 方法使用格式字符串

```cs
Console.WriteLine(“The fee is: {0}”,p*1.1);
```

p 是一个 double 变量，`{0}` 是一个占位符，第一个参数替换它，相较于将表达式 `p * 1.1` 的值转换成字符串，再用 `+` 操作符把它连接到消息后面，这个技术显然更好一些。