# 0106. 新增页面

如果熟悉 vue-router 的配置就很简单了。首先在 @/router/index.js 中增加你需要添加的路由。如：新增一个 excel 页面：

```json
{
  path: '/excel',
  component: Layout,
  redirect: '/excel/export-excel',
  name: 'excel',
  meta: {
    title: 'excel',
    icon: 'excel'
  }
}
```

TIP：仅仅这样不会有任何效果的，它只是创建了一个基于 layout 的一级路由，你还需要在它下面的 children 中添加子路由。

```json
{
  path: '/excel',
  component: Layout,
  redirect: '/excel/export-excel',
  name: 'excel',
  meta: {
    title: 'excel',
    icon: 'excel'
  },
  children: [
    {
      path: 'export-excel',
      component: ()=>import('excel/exportExcel'),
      name: 'exportExcel',
      meta: { title: 'exportExcel' }
    }
  ]
}
```

这样侧边栏就会出现如图所示的 menu-item 了。

TIP：由于 children 下面只声明了一个路由所以不会有展开箭头，如果 children 下面的路由个数大于 1 就会有展开箭头，如下面所示。 如果你想忽视这个自动判断可以使用 alwaysShow: true，这样它就会忽略之前定义的规则，一直显示根路由。详情见路由和侧边栏。

```json
{
  path: '/excel',
  component: Layout,
  redirect: '/excel/export-excel',
  name: 'excel',
  meta: {
    title: 'excel',
    icon: 'excel'
  },
  children: [
    { path: 'export-excel', component: ()=>import('excel/exportExcel'), name: 'exportExcel', meta: { title: 'exportExcel' }},
    { path: 'export-selected-excel', component: ()=>import('excel/selectExcel'), name: 'selectExcel', meta: { title: 'selectExcel' }},
    { path: 'upload-excel', component: ()=>import('excel/uploadExcel'), name: 'uploadExcel', meta: { title: 'uploadExcel' }}
  ]
}
```

侧边栏就会出现如图所示的 submenu 了。

## 6.1 多级目录——嵌套路由

如果你的路由是多级目录，如本项目 @/views/nested 那样， 有三级路由嵌套的情况下，不要忘记还要手动在二级目录的根文件下添加一个 \<router-view>。如：@/views/nested/menu1/index.vue，原则上有多少级路由嵌套就需要多少个 \<router-view>。

## 6.2 新增 view

新增完路由之后不要忘记在 @/views 文件下创建对应的文件夹，一般性一个路由对应一个文件，该模块下的功能组件或者方法就建议在本文件夹下创建一个 utils 或 components 文件夹，各个功能模块维护自己的 utils 或 components 组件。如：

## 6.3 新增 api

最后在 @/api 文件夹下创建本模块对应的 api 服务。

## 6.4 新增组件

个人写 vue 项目的习惯，在全局的 @/components 只会写一些全局的组件，如富文本，各种搜索组件，封装的日期组件等等能被公用的组件。每个页面或者模块特定的业务组件则会写在当前 views 下面。如：@/views/article/components/xxx.vue。这样拆分大大减轻了维护成本。请记住拆分组件最大的好处不是公用而是可维护性！

## 6.5 新增样式

页面的样式和组件是一个道理，全局的 @/style 放置一下全局公用的样式，每一个页面的样式就写在当前 views下面，请记住加上 scoped 或者命名空间，避免造成全局的样式污染。

```css
<style>
/* global styles */
</style>

<style scoped>
/* local styles */
.xxx-container{
  /* name scoped */
  xxx
}
</style>
```
