# 0111. 构建和发布

## 11.1 构建

当项目开发完毕，只需要运行一行命令就可以打包你的应用：

```
# 打包正式环境
npm run build:prod

# 打包预发布环境
npm run build:stage
```

构建打包成功之后，会在根目录生成 dist 文件夹，里面就是构建打包好的文件，通常是 \*\*\*.js 、\*\*\*.css、index.html 等静态文件。如果需要自定义构建，比如指定 dist 目录等，则需要通过 config「[vue-element-admin/vue.config.js at master](https://github.com/PanJiaChen/vue-element-admin/blob/master/vue.config.js)」的 outputDir 进行配置。

## 11.2 环境变量

所有测试环境或者正式环境变量的配置都在 .env.development 等 .env.xxxx 文件中。它们都会通过 webpack.DefinePlugin 插件注入到全局。

注意！！！环境变量必须以 VUE_APP_为开头。如：VUE_APP_API、VUE_APP_TITLE。你在代码中可以通过如下方式获取:

```js
console.log(process.env.VUE_APP_xxxx)
```

## 11.3 分析构建文件体积

如果你的构建文件很大，你可以通过 webpack-bundle-analyzer 命令构建并分析依赖模块的体积分布，从而优化你的代码。

```
npm run preview -- --report
```

运行之后你就可以在 http://localhost:9526/report.html 页面看到具体的体积分布

具体的优化可以参考 Webpack 大法之 Code Splitting「[Webpack 大法之 Code Splitting - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/26710831)」。

TIP：强烈建议开启 gzip ，使用之后普遍体积只有原先 1/3 左右。打出来的 app.js 过大，查看一下是不是 Uglify 配置不正确或者 sourceMap 没弄对。 优化相关请看该 Webpack Freestyle 之 Long Term Cache「[Webpack Freestyle 之 Long Term Cache - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27710902)」。

## 11.4 发布

对于发布来讲，只需要将最终生成的静态文件，也就是通常情况下 dist 文件夹的静态文件发布到你的 cdn 或者静态服务器即可，需要注意的是其中的 index.html 通常会是你后台服务的入口页面，在确定了 js 和 css 的静态之后可能需要改变页面的引入路径。

TIP：部署时可能会发现资源路径不对，只需修改 vue.config.js 文件资源路径即可。

```
publicPath: './' //请根据自己路径来配置更改
```

## 11.5 前端路由与服务端的结合

vue-element-admin 中，前端路由使用的是 vue-router，所以你可以选择两种方式：browserHistory 和 hashHistory。

两者的区别简单来说是对路由方式的处理不一样，hashHistory 是以 # 后面的路径进行处理，通过 HTML 5 History 进行前端路由管理，而 browserHistory 则是类似我们通常的页面访问路径，并没有 #，但要通过服务端的配置，能够访问指定的 url 都定向到当前页面，从而能够进行前端的路由管理。本项目默认使用的是 hashHistory ，所以如果你的 url 里有 #，想去掉的话，需要切换为 browserHistory。 修改 src/router/index.js 中的 mode 即可。

1『也使用 hashHistory，这样不用去后端设置了。』

```js
export default new Router({
  // mode: 'history', //后端支持可开
})
```

如果你使用的是静态站点，那么使用 browserHistory 可能会无法访问你的应用，因为假设你访问 http://localhost:9527/dashboard，那么其实你的静态服务器并没有能够映射的文件，而使用 hashHistory 则不会有这个问题，因为它的页面路径是以 # 开始的，所有访问都在前端完成，如：http://localhost:9527/#/dashboard/。不过如果你有对应的后台服务器，那么我们推荐采用 browserHistory，只需要在服务端做一个映射，比如：

Apache

```
<IfModule mod_rewrite.c>
  RewriteEngine On
  RewriteBase /
  RewriteRule ^index\.html$ - [L]
  RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} !-f
  RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} !-d
  RewriteRule . /index.html [L]
</IfModule>
```

nginx

```
location / {
  try_files $uri $uri/ /index.html;
}
```

TIP：更多配置请查看 vue-router 文档「[HTML5 History 模式 | Vue Router](https://router.vuejs.org/zh/guide/essentials/history-mode.html)」。

## 11.6 Apache

1、需要修改 router/index.js 中 new Router 配置，加一个 base: '/vue/'，它指定应用的基路径，该应用是服务于 localhost/vue 路径下，所以必须加 base 配置，否则应用会展示 404 页面。

2、需要修改 config/index.js 中 build 下的 assetsPublicPath: '/vue/'，如果用相对路径，chunk 文件会报错找不到。

3、修改 httpd.conf 文件，开启 rewrite_module 功能。

LoadModule rewrite\_module libexec/apache2/mod\_rewrite.so，去掉前面的 #。然后找到 AllowOverride None 的那行，把它改成 AllowOverride All，来使 .htaccess 文件生效。

4、在 apache 的 www/vue 目录下新建 .htaccess 文件, 需要修改 RewriteRule 为 /vue/index.html，否则刷新页面服务端会直接报 404 错误。

.htaccess 文件内容

```
<IfModule mod_rewrite.c>
  RewriteEngine On
  RewriteBase /
  RewriteRule ^index\.html$ - [L]
  RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} !-f
  RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} !-d
  RewriteRule . /vue/index.html [L]
</IfModule>
```

相关 issue「[将项目打包后发布到apache的www下的vue子目录 · Issue #370 · PanJiaChen/vue-element-admin](https://github.com/PanJiaChen/vue-element-admin/issues/370)」。