# 0208CDN
你可以通过执行npm run preview -- --report来分析webpack打包之后的结果，观察各个静态资源的大小。你可以发现占用空间最多的是第三方依赖。如vue、element-ui、 ECharts等。

你可以使用 CDN 外链的方式引入这些第三方库，这样能大大增加构建的速度(通过 CDN 引入的资源不会经 webpack 打包)。如果你的项目没有自己的CDN服务的话，使用一些第三方的CDN服务，如unpkg等是一个很好的选择，它提供过了免费的资源加速，同时提供了缓存优化，由于你的第三方资源是在html中通过script引入的，它的缓存更新策略都是你自己手动来控制的，省去了你需要优化缓存策略功夫。

TIP

很多文章说使用 CDN 引入的方式能大大减小代码的体积，这是不可能的。虽然打包完的 bundle小了，但那部分代码只是被你拆出去，用CDN的方式引入罢了。你想减小体积，最高效的方案是启用GZIP。

#我个人暂时不使用CDN引入第三方依赖的原因：
暂时构建速度还没有遇到什么瓶颈，所有没有必要单独剥离部分第三方依赖。使用CDN引入的方式等于一些第三方依赖的版本你是通过package.json来控制的，一些依赖则需要手动维护，增加了一些维护成本。目前基于 webpack 的optimization.splitChunks已经做了资源的缓存优化，静态资源的缓存已经做得很好了。并且目前所有的静态资源都会上传到自己的CDN服务，没有必要使用第三方的CDN服务。

当然所有的优化都是需要结合自己的具体业务来调整的！ 之后可能会采用这种引入方式，或者使用webpack dll的方式进行优化。如果你觉得CDN引入对于的项目有益处，你可以遵循如下方法进行修改：

#使用方式
先找到 vue.config.js， 添加 externals 让 webpack 不打包 vue 和 element

externals: {
  vue: 'Vue',
  'element-ui':'ELEMENT'
}
然后配置那些第三方资源的CDN，请注意先后顺序。

const cdn = {
  css: [
    // element-ui css
    'https://unpkg.com/element-ui/lib/theme-chalk/index.css'
  ],
  js: [
    // vue must at first!
    'https://unpkg.com/vue/dist/vue.js',
    // element-ui js
    'https://unpkg.com/element-ui/lib/index.js'
  ]
}
之后通过 html-webpack-plugin注入到 index.html之中:

config.plugin('html').tap(args => {
  args[0].cdn = cdn
  return args
})
找到 public/index.html。通过你配置的CND Config 依次注入 css 和 js。

<head>
  <!-- 引入样式 -->
  <% for(var css of htmlWebpackPlugin.options.cdn.css) { %>
    <link rel="stylesheet" href="<%=css%>">
  <% } %>
</head>

<!-- 引入JS -->
<% for(var js of htmlWebpackPlugin.options.cdn.js) { %>
  <script src="<%=js%>"></script>
<% } %>
之后还有一个小细节是如果你用了全局对象方式引入 vue，就不需要 手动 Vue.use(Vuex） ，它会自动挂载，具体见 issue

完整的代码修改

最终你可以使用 npm run preview -- --report 查看效果 如图：



TIP

同理，其它第三方依赖都可以使用相同的方式处理（比如vuex、vue-router等）。当然你也可以选择使用 DLLPlugin的方式来处理第三方依赖，从而来优化构建。

在 GitHub 上编辑此页 
← 图标